
JRR tuulkin — tainna nagguarmiutait. (1/4)
--------------
 Maut aav rings
Uumunga
 JRR tuakin
 Ilanga 1: katujjiqatigiingniq nasarmut
 Ilanga 2: marruuk napajuik
 Ilanga 3: utirninga king
_pijariiqsimajuq nalunaikkutaq ammalu iluikkait uigungit_
 _pingasut nagguarmiit qummuaktitausimajunut-angajuqqaanut qilammiup ataani,
 7-ngujut mikijunut angajuqqaanut ujarannik katimavinginni,
 9-ngujut tuqujunnaqtunut angutinut tuquniaqtunut,
 Atausiq taaqtumut atanirmut taaqtumi iksivautangani
 Nunangani muatu taikani ajjinnguat najugaqarmata.
 Atausiq nasaq aulattiluni iluunnanginnik, atausiq nasaq nanisiluni,
 Atausiq nasaq naksaqtauqullugit iluunnatik taaqtumilu aaqqiktaulutik
 Nunangani muatu taikani ajjinnguat najugaqarmata._
Ilulingit
 Sivulliqpaaq
 Uqausiksaq
 1. pijjutigillugit haapits
 2. pijjutigillugit sullulik-piruqtuviniq
 3. tilisijjutinga saiur
 4. nanijauninganut nasaup
 Qaujimagiarlugu saiur titiraqsimajuqutinginni
Ilagijauqatauningit nasarnut
 Uqalimaagaq I
 Ilanga 1 akuniujuq niriugijaujuq quviasuqatigiingniq
 Ilanga 2 kingunittinni ajjinnguaq
 Ilanga 3 pingajuat kampani
 Ilanga 4 nainaaqsimajuq qupirruarjungnut
 Ilanga 5 pasijaksauniraqtaujuq saqqijaaqtitaunngittuq
 Ilanga 6 napaaqtutuqaq
 Makpigaq 7 taam paampatiul katimavingani
 Makpigaq 8 tasiq paaru-taunsmi
 Makpigaq 9 nalunaikkutangani qimuksiup qimuksiup
 Makpigaq 10 situraita
 Ilanga 11 savik taaqtumi
 Ilanga 12 qangataniq vuatmut
 Uqalimaagaq II
 Ilanga 1 amisut katimaniujut
 Ilanga 2 katimajingit iulrant
 Ilanga 3 qallunaanuuqtuq
 Ilanga 4 ingirraniq taaqtumi
 Ilanga 5 ikaarutinga kasat-tum
 Ilanga 6 laaturian
 Ilanga 7 tarraqtuuti gaalaturiul
 Ilanga 8 tavvauvutiiqtanga luarin
 Ilanga 9 kuuk angijualuk
 Makpigaq 10 nuqqaqtitauninga katujjiqatigiingniup
Marruuk napajualuit
 Uqalimaagaq III
 Ilanga 1 puruumiup aullarninga
 Ilanga 2 ruuhaan aqutingit
 Ilanga 3 uruk-hai
 Ilanga 4 napaaqtulik
 Ilanga 5 qakuqtaq aquti
 Makpigaq 6 guulu haalmi angajuqqaarjuaq
 Makpigaq 7 hiulms itijuq
 Ilangat 8 aqquti isingaatmut
 Ilanga 9 vuluutsaam amma jiatsam
 Makpigaq 10 saruman nipinga
 Ilanga 11 palantiu
 Uqalimaagaq IV
 Ilanga 1 simiagul tigumiaqtauninga
 Ilanga 2 tasiup aqqutinga
 Ilanga 3 qirniqtaq paanga matujauvuq
 Ilanga 4 iijagait amma uuttisimajut nanuit
 Ilanga 5 igalaaq pingannangani
 Ilanga 6 puijjurarvik nuqqaqtitausimajuq
 Ilanga 7 ingirraniq aqqutiup katinnganinginnut
 Makpigaq 8 majurautingit sirit ungul
 Makpigaq 9 silap najuganga
 Makpigaq 10 niruaqtausimajut saamvais
Utirninga angajuqqaarjuap
 Uqalimaagaq V
 Ilanga 1 minas tirit
 Ilanga 2 aniguqtitauninga gurai kampani
 Ilanga 3 ruuhaan katiqsuijinga
 Ilanga 4 gaantur sapujjausimaninga
 Makpigaq 5 ruuhirim qangataninga
 Makpigaq 6 unatarniujuq piilinu nunami
 Makpigaq 7 tinituap ikuallaktitauninga
 Ilanga 8 mamisarnirmut igluit
 Ilanga 9 kingulliqpaaq aivaniq
 Makpigaq 10 qirniqtaq paaq matuiqtuq
 Uqalimaagaq VI
 Makpigaq 1 napajualuk sirit ungul
 Ilanga 2 nuna ajjinnguap
 Ilanga 3 qaqqaq tuqungajuq
 Ilanga 4 kuamalan nunanga
 Makpigaq 5 kamaji amma king
 Ilanga 6 amisut aviktauningit
 Ilanga 7 angirramut utiqpallianiq
 Makpigaq 8 salummaqsainiq saiurmik
 Ilanga 9 gurai haivans
 Uigusimajut
 Titiraqsimajut angajuqqaarjuanut aulattijinullu
 I numinuarian kings
 (I) numinua
 (II) nunait aullaqtitausimajut
 (III) iuriatu, aanu, ammalu kinguvviqtingit isiltur
 (IV) gaantu amma kinguvviqtingit aanriun
 (V) una malikpuq ilanga unikkaaliap araguan amma aavin
 II iul maligaliurvinga
 III turins vuak
 Uvvauna kingulliqpaaq titiraqsimajuq aupaqtumi uqalimaagarmi
 B unikkaat arraagunut (ualinirmiut qangakkuurningit)
 Tugliani ukiuqalirniq
 Pingajuat arraagunga
 C ilagiit napaaqtungit
 D ulluqsiutit
 Siura ulluqsiuti atuqtauniaqtuq arraagulimaanut
 Ulluqsiutiit
 E titirarniq amma titirarniq
 I uqaqtauningit uqausiit atingillu
 II titirarniq
 F
 I uqausiit amma inuit pingajuanni arraaguni
 II inuktituuliqtittinirmut
 Nalunaikkutaq
 I inngiusiit amma titiraqsimajut
 II inuit, uumajuit amma tingmiat
III iniksait
IV kisutuinnait
------------
 Ilagijauqatauningit nasarnut
 _sivulliqpaangulluni ilagijaulluni
 Nagguarmiup ataninga_
 Uqalimaagaq I
 _agguqtuqsimajuq 1_
 Akuni niriugijaujuq quviasuqatigiingniq
 Mista piulpu paagins paag inmiutaq tusaqtittimmat maannaruluuniaqtuq
Quviasuutiqaqtuni 111-nik nalliutininganik quviasuqatigiinnikkut ajjiungittumik,
Uqaqatigiigutaummarilauqpuq quvianaqtummariullunilu haapitanmi.
 Viulpu ajuqsaqtummariulauqpuq amma ajjiunngittummariulluni, amma takuminaqtummariulauqpuq taikkununga
Siura arraagunut 60-nut, taimanngani jagalauqsimangmat niriunanngittukkut
Utiqtuq. Taikkua piqutirjuat utiqtilauqtangit aullaqattarnirilauqtaminik nunalingmiutaulilaurmata
Unikkaaqtuangujuq, ammalu uppirijaugajulauqtuq, qanutuinnaq innatuqait uqaraluaqpata,
Qaqqaq paag inmi tatalaurmat sullulinnik tatattunik piqutinik. Ammalu taimainniqpat
Naammalaunngimmat qaujimajaunirmut, akuniujukkut uummarinnirilauqtanga tapairnalaurmijuq. Qangakkuuninga
Kisianili aktuiniqaluaqtuujaalaunngimmat mista paginsmik. 90-ngutillugu
Taimaatsainnapaluk 50-ngutillugu. 99-nguliqtillugu taijauqattalilauqpuq _piujuq_-
Sapujjausimajuq, kisiani _asijjiqtausimanngittuq_ qaninniqsaugajalauqtuq nalunaikkutarmut. Ilangit
Niaqurminik quaqsaaqtittilauqput isumallutillu tamanna piuluarniraqtaulluni; Una
Naammaqquujilaunngilaq kinatuinnaq pisimattijariaqarninganik (nalunanngittuq) makkuktunguinnaqtumiktauq
Taimanna (isumagijaulluni) nunguppalliajunnangittumik piqutinik.
 'akiliqtaujariaqarniaqtuq,' uqalauqput. 'ilagijaunngilaq, amma akaunngiliuruti
Taikanngat saqqinniaqtuq!'
 Kisianili maannamut akaunngiliurutitaqalaunngilaq; Ammalu mista paagins tunisittialaurmat
Kiinaujanik, amisuuniqsait inuit isumagijunnaiqsijumalauqput taassuminga ajjiunnginnirijanginnik amma piunirilauqtanginnik
Nalauttaarut. Pulaariaqattainnalauqtuq ilaminut (kisianili, suuqaimma,
Saakviul-paagins), ammalu amisunik quviagijaqalauqtuq haapitkunnit
Sukkuujunut ammalu pimmariunngittunut ilagiinut. Kisiani piqannarijaqalaunngilaq, kisiani ilangit
Nukaqtiuniqsait illukulungit piruqpallialilauqput.
 Angijukhliqpaaq taakkunanngat, ammalu viulpuup piuginiqpaanga, makkuktuq vuruutu paagins. Qanga
Piilpu 99-ngulauqtuq, tigualauqtuq vuruutumik kinguvviqtiginiaqtaminik, inuutittuniuk
Paag inmi; Ammalu niriugijangit saakviul-paagins surattiqtauttasinnalilauqput.
Piulpu amma vuruutu nalliutilaurmatik, sitipiri 22-mi. 'pisimalauravit
Piuniqsauvuq tamaani nunaqalirlutit, vuruutu nukappiara,' uqalauqpuq piilpu ulluq atausiq; 'ammalu taima pijunnaqpugut
Quviasuutiqarluta nalliutinirijattinnik katinngattiarluta.' Taissumani vuruutu
Suli _20-nginniittuq, haapitkut taijangat kamattiannginniq 20-nginniittuq
Surusiuniup akunningani amma ukiuqalirniq 33-nik.
 Arraaguit 12-kanniit anigulauqput. Arraagutamaat paagins tunisiqattalaurmata uummariktunik
Katinngajut nalliutijut paag inmi; Kisianili maanna tukisijaulilauqpuq kisutuinnaq
Ajjiungittummarimmik parnataulaurmat ukiaksaaq. Piulpu taimainnialauqtuq
_111,_ 111, qaujijumanaqtummariulluni naasautinga amma ikpigijauttiaqtuni ukiungit
Haapit (innatuqaq nangminiq tikiutisimatuinnalauqtuq 130-nut); Ammalu vuruutu taimainnialauqtuq
_33,_ 33) pimmariujuq naasauti: ullunga 'ukiuqalirningata'.
 Uqausiit quaqsaarnaqtumiililauqput haapitanmi amma paiuatumi; Ammalu tusagaksaujut qainiujumi
Taimanna aullaqattalauqtut saiami. Mista piulpuup qanuilinganirilauqtanga
Paagins sulikkanniq uqausilluataulilauqpuq uqaqatigiigutaulluataqtuni; Ammalu innauniqsait
Nanisikallalauqput iqqaumajjutiminik tunngasuktitaullutik.
 Kinatuinnaq tusaattiarniqsaulaunngilaq haam gaamgituqarmik, qaujimajaugajuktuq
Gaavutitut. Tujurmiviqalauqtuq _aivi pus_-mi, mikijukuluk tujurmivik paiuatumi
Aqqut; Ammalu uqallalauqtuq pijunnarniqaqtuni, kamagijaqalaurmat mirnguiqsirvingmik pagmi
Isulilauqtuq arraagunut 40-nut, ammalu ikajulauqsimalluni innatuqarmik hulmanmik tavvaniksainnaq iqqanaijaami sivuniani.
Maannali nangminiq innaruqpallialirmat tipiqaliqtunilu nagguangit, iqqanaijaanga
Kajusititaulluataqtuq nukaqtiqpaanganut irninganut, saam gaamgimut. Tamakkiik ataatanga irningalu taikaniilauqtuuk
Tunnganaqtummariulauqput viulpumut amma vuruutumut. Nunaqalauqsimajut qaqqaup nangminiq, 1990-mi
Naasautilik 3 puuksait qukiutingit ataanittiaq puuksaup isuata.
 'aksualuk uqarunnattiaqtuq mista viulpu, taimainginnaujarama
Uqalauqpuq,' gaavu uqalauqpuq. Sulittiaqtumik: viulpu tunnganaqtummariulaurmat
Taanna, taisilluniuk 'angajuqqaaq haamvast', ammalu uqaqatigivaktuniuk taimanngalimaaq qanuq
Piruqsainiq piruqtuvinirnik – pijjutigillugu 'atuqtaujut', piluaqtumik patiiti, taakkua
Gaavu ilisarijaulauqtuq sivuliqtiulluni sanillilimaanut
(imminik piqasiutillugu).
 'kisianili qanurli taanna vuruutu inuuqatigivaktanga?' Apirilauqtuq nuak innatuqaq
Paiuatu. 'paagins atinga, kisiani nappangata ungataaniittuq puraantipaak, uqasuunguvut.
Saalagivara summat naliatuinnaq paagins haapitanmiutaq nuliaksaqsiuriariaqarmangaaq
Taikani paklanmi, taikani inuit taimaittualuummata.'
 'ammalu taimainninganut taimaittualuunngilat,' ilisilauqpuq ataata tuvuut (gaavu sanillinga), 'inuuppata
Tammaqsimajuq puraantivain kuungata saniraani, ammalu
Taliqpiani napaaqtutuqaup. Taaqtualuummat piunngittualuulluni, avvangit unikkaat taimaippata
Sulijuq.'
 'sulivutit, ataata!' Uqalauqpuq gaavu. 'imannaunngilaq puraantipaks paklanmiut nunaqarmata _napaaqtuqarvituqarmi; Kisiani
Taimaittualuujaarmata, taimaittujaarmata. Silairrijaasuunguvut
Umiaqarniq taikani angijumi kuungmi – ammalu tamanna taimaillarinngimmat. Taimali tapairnanngilaq
Akaunngiliurutitaqalauqpuq, uqaqpunga. Kisiani taimaikkaluaqtillugu, mista vuruutu makkuktutitut piujuq
Haapit katiqatigijumaguviuk. Mista viulputitut, ammalu ungataani
Takunnaqtuq. Ataatanga pagins-ngulaurmat. Ikpigijauttiaqtuq haapit mista.
Turuugu paagins; Unikkaaksaqalualauqsimanngilaq taassuminga, ipilauqtinnagu.'
 'ipisimavit?' Uqalauqput amisukallait nipiit. Tusalaurmata tamatuminga ammalu asinginnik taaqtunik
Tusagaksait sivuniani, suuqaimma; Kisiani haapitkut quviagijaqaqput ilagiit qanuiliuqattaqsimaninginnik, ammalu
Tusakkannirunnaqsilauqput. 'taimali, taimanna uqasuunguvut,' uqalauqpuq gaavu. 'Ivvit
Takulugu: mista turuugu, nuliaqalauqtuq mis purimula puraantipakmik. Mistagilauqtavut.
Piilpuup sivulliqpaaq illuarjunga anaanangata saniani (anaananga nukaqtiqpaangulluni
Tuktutuqaup paningit); Ammalu mista turuugu illuarjugilauqtanga. Taimali mista vuruutu
Sivulliqpaaq _ammalu_ illuarjunga, piiqtausimaliqpat naliakkutuinnaq, uqausiqtaqasuungummat,
Malikkuvinnga. Ammalu mista turuugu tujurmilauqtuq puraanti haalmi sakiminik piqatiqaqtuni, mastu guapatak,
Taimaigajulaurmat katititaulauqtillugu (inuk
Ilainnanga niqittiavaqutingit, ammalu guapatuk innatuqaq saaqattiaqtuq tunisittiaqtumik); Ammalu
Aullalauqtuq _umiaqturiaqtuqtuni_puraantivain kuunganut; Ammalu nuliangalu
Ipilauqtuq, ammalu mista vuruutu surusituinnaulluni ammalu tamarmik. '
 'tusaqsimavunga imaup qaanganuulaurninginni nirijariilauqtillugit taqqiup qaumangani,' uqalauqpuq
Nuakstuqaq; 'ammalu turuuguup uqumainnirilauqtanga umiaq kivitillugu.'
 'amma _i_ tusalauqpunga ajauqtuilluni isiqtittilluni, amma kinguniani isiqtittilluni,' uqalauqpuq
Saantiman, haapitanmi sanaji.
 'tusaajariaqanngilatit tusaqtalimaarnik, saantiman,' uqalauqpuq gaasalii, taanna
Piugilualaunngitara sanaji. 'uqaalajuqanngilaq uqausiqarnirmik ajauqtuinirmik
Ammalu nuktiriniq. Umiat pijariatujummariuvut taikkununga iksivatuinnaqtunut pitaqanngillutik
Qinikkannirluni akaunngiliurutiup pijjutinganik. Taimaikkaluaqtillugu: unataqalaurmat mista vuruutu
Qimailluni qiturngaqarunniiqtumik ammalu ajuqsisimalluni, uqarunnaqtutit, taikkunani paklanmiunik,
Piruqsajausimalluni puraanti haalmi. Taimaittuq uaran, qanulimaaq. Nutaunngittuq
Masta guapatuak qattiinnauniqsanik marruunnik haannalanik ilaqalauqsimanngilaq tamaani
Ini. Mista piulpu tunnganarniqsaulauqsimanngilaq utiqtittitillugu nukappiarmik taikunga
Inuusiqarluni inuttiavangnik.
 'kisianili quaqsaarnaqtummariusugivara taikkununga saakviul-paaginsnut. Taaikkua
Isumalaurmata Bag End-mik piniariaksaq, taiksumani anitillugu ammalu
Tuqungasugijaulluni. Utiqpaktunilu tilisillunigit; Kajusillunilu
Inuulluni inuullunilu, ullumilu innauniqsaulinngilluni, qujalilugu! Ammalu taimaikallaktuni
Saqqittiluni kinguvviqtiksamik, ammalu paippaalimaat aaqqiksuqtausimattiarlutik. Saakviul paagins takulauqsimajjaangittut
Iluani puuksaup isulivvingata maanna, uvvaluunniit niriunaqpuq
Aakka.'
 'kiinaujanik tuqquisimajuqaqpuq tappaani, tusaqpunga,' uqalauqpuq
Qaujimajaunngittuq, pulaariaqsimajuq maikul tiulvingmik uastvaatingmi. 'Tamarmik
Qaqqavit qaanga tatattuq sullulinnik tatattunik guulunik siulvunillu,
_amma_juuls, tusaqsimajakkut. '
 'taimali tusaqsimaliqputit uqarunnanngitannik,' kiulauqpuq gaasalii. Qaujimavunga
Kisutuinnaq _juuls miksaanut._ mista piulpu akiqanngittuq kiinaujaminik, ammalu pitaqaqtuujaanngimmat
Pitaqannginninga; Kisiani qaujimanngittunga sulluliliurnirmik. Takulaurakku mista piulpu utirami,
Arraaguit 60 aniguqsimaliqtut, nukappiangutillunga. Akuniuluajjaangittunga ilinniasinnaaqtunga
Innatuqaq hulman (ataatama illuarjugilluniuk), kisiani uvannik makitittilaurmat paag inmi ikajuqtunga
Taanna tuavirnaqtukkuuqunagu mirnguiqsirvilimaami
Niuviaksaulauqtuq. Ammalu qitiani mista piulpu qaqqaup qaanganut tikippuq
Puni ammalu angijualuit puuksait ammalu marruuk sanirvaktausimajut. Qulanngilanga taimailaurmangaata
Tatattummariulluni piqutinik nuattilauqtaminik kanataup silataani, nani pitaqarmangaaq
Qaqqait guuluit, uqaqput; Kisiani naammalaunngilat tatatirinirmut sullulingnik. Kisianili uvanga
Saam qaujimaniqsauniaqtuq tamatuminga. Isiqpalliajuq anivalliallunilu paag int-mi. Sivuurajuq miksaanut
Unikkaaksanik taissumanituqaq taimaittuq, ammalu naalakpakhluni mista viulpuup unikkaalimaanginnik. Mista.
Piilpu ilittisimaliqpuq titiqqaqutiminik – tukiqaqtuq aanniqtirittailimalutit, nalunairlugu ilingnik, ammalu niriukpunga aagga
Aannirutauniaqtuq.
 _'iulvs amma tiriganiat'_ uqautivakkakku. '_kapijait patiitillu piuniqsauvut
Uvannut ilingnullu. Pavvisaktauttailigit piuniqsaqutigijarnut, uvvaluunniit
Minniaqputit akaunngiliurutimut angiluaqtumi ilingnut,'_uqautivara. Ammalu uqatuinnariaqaqtunga ukununga
Asingit,' ilagiaqsilauqpuq takunnaqtuni qaujimanngitaminik amma sanajimik.
 Kisianili gaavu sulijuritittilaunngilaq tusaajunik. Unikkaaqtuangujuq viulpuup
Kiinaujaqarniq aaqqiksimalualilaurmat isumanginni makkuktut kinguvaaksangit
Haapits.
 'aa, kisianili ilagiaqsisimaliqtuksauvuq naksalauqtaminut sivullirmi,'
Aivautiqalauqpuq miluri, nillialluni isumagijaminik. 'angirraminik aullaqsimagajuktuq. Ammalu
Takulugit nunaqaqqaaqsimajut pulaariaqpaktut taassumunga: nanurait tikippaktut unnukkut, ammalu tamanna
Tainna tarrijaqtituqaq, gaantalv, ammalu asingit. Qanutuinnaq uqarunnaqtutit, gaavu,
Kisianili paag in taimaittualuunngimmat, ammalu inungit taimaittualuuniqsaullutik.'
 'ammalu uqarunnaqputit _kisumik_ piuksarmangaaqpit, qaujimajarnik ilingnik
Umiaqturniq, mista saantiman,' kiulauqpuq gaavu, piuksanngihluni sanajimik allaat
Taimaigajukkaluaqtillugu. Tamanna taimainniaqpat, amisukkannirnik pijunnaqpugut
Taimaittualuuningit taakkunani ilanginni. Ungasiluanngittumi paintimik tunisigajanngittunik pitaqaqpuq
Piamik piqannarijaminut, guulumik akinnaqaqtumik ilulingmi inuunniqpata. Kisiani taimaippapput
Kisutuinnait taikani paag inmi. Saamvut uqaqtuq _kikkulimaat_ qaiqujauniarninginnik
Quviasuqatigiingnirmut, ammalu tunirrusiaqtaqarniaqtuq, nalunairlugu ilingnik, tunirrusiaksanik tamainnut –
Tamaani taqqimi taimaimmat.'
 Taiksumani taqqingani sitipiriulauqtuq, ammalu qanuinngittuq apirijunnaravit. Ulluq atausiq marruulluunniit
Kinguniagut tusagaksaq (immaqaa pigiaqtitaulauqtuq qaujimajumut saammut) siammaktiqtaulauqtuq miksaanut
Qummuattitautitaqarniarninganik - qummuattitautinik, sulikkanniq, suurlu
Takujaulauqsimanngittuq siurami arraagunut 100-nut, taimannganit takujaulauqsimanngittuq
Tuuk inuujunniilaurmat.
 Ulluit aniguqpallialilauqput ulluq qanillivallialiqtuni. Takuminanngittuq nunasiut usisimajuq imaittunik
Takuminanngittut puuqqaqsimajut haapitanmut tikititaulauqput unnuaq atausiq amma aksuruqhlutik qaqqamut qummuaktitaullutik
Puuksaup isuanut. Quaqsaaqsimajut haapit takunnalauqput paanik takunnarumallutik. Una
Aqutiulauqtuq nunaqaqqaaqsimajunut inungnut, inngiqtutik kamanaqtunik inngiusirnik: nanurait umikutaaqaqtut
Ammalu itijunik qungasirurnik. Qattiinnakuluit suli paag inmiilauqput. Nunnguani tugliani
Pinasuarusirmi sitipirimi nunasiut tikilaurmat paiuatukkut turaangalluni
Puraantivain ikaarutinga ullukkut. Innatuqaq inutuulluni aqulaurmat. Uuma
Atulauqtuq takijumik tungujuqtumik nasarmik, takijumik qakuqtamik annuraarmik, ammalu siulvumik qungasirurmik. Pitaqalauqtuq
Takijumik qakuqtamik umiqaqtuni ammalu qungasingit takuksaullutik nasangata sinaangata ungataanut.
Mikijukuluit haapit nutaqqat ullalauqput malikhlutik nunasiutimik haapitanlimaami amma qummuakhlutik
Qaqqajaaq. Qummuattitautinik usijuqalaurmat, nalauttaalaurmata. Viulpuup saangani
Matunga innatuqaq niuraivallialilauqpuq: angijualungnik qummuaktitautitaqalauqpuq kisulimaanik
Aaqqiksimaningit ammalu aaqqiksimaningit, atuni nalunaikkutaqaqtut angijumik aupaqtumik G-mik ammalu tingmiaralaaq, .
 Taanna gaantalv nalunaikkutarilauqtanga, suuqaimma, ammalu innatuqaq gaantalv
Tainna tarraqtuiji, qaujimajauttialauqtuq saiami pijjutiqalualauqtuq ikittijunnarninganut,
Pujurluit, ammalu qaummaqqutiit. Namminiqutillaringa pijariatuniqsaulauqtuq attanarniqsaullunilu,
Kisianili saiurmiut qaujimalaunngilat tamatuminnga. Taakkununga ilagijautuinnalauqtuq
'pijuminaqtut' quviasuqatigiingniujumi. Taimaimmat quvianarningit haapit surusiit. 'G
Guraantmut!' Nillialauqput, amma innatuqaq qungakhluni. Qaujimalauqput takunnarnikkut,
Haapitanmi qakutikkut saqqijaaqattalauraluaqtillugu nuqqalauqsimananilu; Kisiani
Taakkualuunniit naliatuinnaq kisiani innauniqpaangat innatuqangit takulauqsimanngilat takulauqsimanngilat taissuminga
Qummuattitautikkut takuksautittiniujut - maannaujuq pigijaulilaurmata unikkaaqtuangujunut kingunittinni.
 Innatuqaq, ikajuqtaulluni viulpumut amma ilanginnut tingmiaralaanut, pijariirami
Niurainiq. Viulpu tunisilauqtuq qassigalangnik kiinaujanik; Kisiani atausirmigluunniit niqimik palaugaaksamigluunniit
Saqqijaalaurmat, quviasugunniirutaulluni takunnaqtunut.
 'qimaagit maanna!' Uqalauqpuq gaantal. 'amisunik piniaqputit naammaksikpat.'
Taimali jagailauqpuq iluani piilpulu, ammalu matunga matujaulluni. Makkuktut
Haapit takunnakainnalauqput paamik suvalikiakkut, taimali anililauqput, ikpigusukhlutik
Ullunga quviasuqatigiinniup tikilauqsimajjaanngimmat.
 Iluani paag in, viulpu amma gaantal iksivalauqput matuingajumi igalaami iglurusirmi
Mikijukuluk illurusiq takunnaqtuq pingannarmut mirnguiqsirvimmut. Unnusakkut qaumattialauqpuq
Ammalu sailinaqtumik. Nunarait qaumalauqput aupaqtumik guulumillu: tiriganiat siqinirmilu nunarait,
Ammalu nasturtiams tukiliaqtutik siuraup akinnalimaanganut ammalu qimirruaqtutik saniraani
Igalaat.
 'qanuq qaumajummariuva mirnguiqsirvigijait!' Uqalauqpuq gaantal.
 'ii,' uqalauqpuq piilpu. Quviagittiaqtara, ammalu innatuqalimaat
Saiur; Kisiani qikariariaqaqquurama.'
 'kajusiniaqpiit parnautigijarnik taima?'
 'Taimaippunga. Isumaliulauqsimagama taqqiulauqtuni, ammalu asijjilauqsimanngitara.'
 'aksualuk. Uqausittiavaugunniirmat. Parnautigijait maliglugu − parnautigijait
Parnautilimaaq, isumagilugu – ammalu niriukpunga piuniqpaanguniarninganik, ilingnut, ammalu ilingnut
Uvagulimaaq.'
 'Taimatuq. Quviasugumajunga qitiqquumi, ammalu mikijukuluga
Mitaqtuq.'
 'kina illarniaqpa, qaujijumavunga?' Uqalauqpuq gaantal, niaqunga qungasiruliqhluniuk.
 'takuniaqpugut,' uqalauqpuq piilpu.
 Qautuarmat amisuuniqsait nunasiutiit qaqqaup qaanganut tikilauqput, amma suli amisuuniqsait nunasiutiit. Taikani
Nilliajuqatuinnariaqalauqtuq 'nunalingni piliriaqarnirmik', kisiani taikaniksainnaq pinasuarusirmi
Tikisaijjutiit kuvivallialilauqput puuksait isuani qanuittutuinnarnut niqinut, niuviaksanut, uvvaluunniit
Piujummariujut pijaujunnaqtut haapitanmi uvvaluunniit paiuatumi uvvaluunniit nanituinnaq tamaani
Sanillingit. Inuit quviasulilauqput; Ammalu ullunik nalunaiqsivallialilauqput
Ulluqsiutimi; Ammalu takunnattialauqput titiqqaniaqtimik, niriukhlutik
Qaiqujijjutiit.
 Qangattiakkut qaiqujijjutiit kuvivallialilauqput, amma haapitan titiqqaniarvinga nuqqaqtitaulluni, amma
Paiuatu titiqqaniarvinga aputiqalaurmat ataani, ammalu
Akiliqsuqtaunatik ikajuqtiuniaqtut titiqqaniaqtinut qaiqujaulauqtut. Taimainginnaqattalauqtuq
Qaqqaup qaanganut qummuappalliajut, haannalagasannik tunnganaqtunik ajjigiinngittunik naksaqtutik qujannamiik,
Qailaaqtunga.
 Qaujikkaijjuti saqqilauqtuq paangani puuksaup isuani: isiqtitaujunnangittuq kisiani quviasuqatigiingnikkut
NANGMINIQAQTUQ. Allaat taikkua pisimattilauqtut, uvvaluunniit pisimattinngualauqtut patikkut namminiqutinginnik taimaigajulaunngilat
Iluaniititaujunnaqtut. Viulpu pijaksaqalauqpuq: titiraqhluni qaiqujijjutinik, nalunaiqsilluni kiujjutinik,
Puuqqailluni tunirrutinik, ammalu namminiq parnailluni. Tavvanngat
Gaantalv tikimmat ijiqsimainnalauqtuq takujaujunnarani.
 Atausiq ullaakkut haapitkut tupalauqput nanisillutik angijumik nunamik, nigiani viulpuup
Paanga sivuniani, matujausimajuq qungasirurnut ammalu nappaqqutinut tupirnut ammalu paavinnut. Pituinnaungittuq
Isirvinga nakataulauqtuq sijjamut aqqutimut turaangajumik, ammalu sivitujunik majurautinik ammalu angijumik
Qakuqtaq paaq sanajaulauqtuq taikani. Pingasut haapit-qatanngutigiit pagsaat ruumi,
Qanigijaani nunaup, pijumaniqattialauqput amma tusugijaullutik. Nutaunngittuq
Gaavu gaamgi nuqqalauqtuq iqqanaijannguaqtuniluunniit mirnguiqsirvingani.
 Tupiit quvvapallialilauqput. Angijualummik takujagaqarvittaqalaurmat, angijualuulluni
Napaaqtuq pirulauqtuq nunami iluaniilaurmat, nangiqsillunilu upigusukhluni
Qanigijaani atausiup isuata, niaqungani angajuqqaap saangata. Qaummaqqutiit nivinngaqtaulauqput iluunanginnut
Aviktursimajuni. Suli niriunarniqsaq (haapit isumanganut): angijualuk matuingajuq
Niqiliurvik sanajaulauqtuq uannangani saniraani silami. Titiraqsimajut niqiliuqtinut, uvanngat
Tujurmivilimaat nirivilimaallu qanigijaani, tikilauqput ilagiaqsijaqtuqtutik mikijukulungnik
Ammalu asingit taikkua tujurmiviulauqtut paag inmi. Quvianarniq quvvarialauqpuq
Puqtuninga.
 Sila sikuqarunniilauqpuq. Pingatsiulauqtuq taqqiup sivuniani
Piliriqatigiit. Isumaalunniq pimmariulauqtuq. Qitiqquumi, sitipiri 22-mi,
Qaumaliqtuq. Siqiniq saqqilauqpuq, tingmiat jagaillutik, saimmatiujut matuiqtaullutik amma quvianaqtuni
Pigiaqtuq.
 Piilpu paagins taisilauqtuq _quviasuqatigiingnirmik,_ kisiani ajjigiinngittuutiulauqput
Quviasugutiksait atausirmut katitaullutik. Kikkulimaakasait qanigijangani nunaqaqtut qaiqujaulauqput.
Qattiinnakuluit qujanaaqtaulauqtut pijaaqqutaunngittumik, kisianili ajjigiituinnaulaurmata,
Tamanna suqutaulaunngittuq. Amisut inuit asinginnit siaimi taimailaurmijut
Apirijaq; Ammalu qattiinnakuluit killiup silataaniinngaalauqtut. Piulpu katiqatiqalauqpuq
Qaiqujausimajut (ammalu ilagiarutiit) nutaami qakuqtami paami nangminiq. Tuniuqqailauqtuq tunirrutinik
Tamainnut ajjigiinngittunullu - kingulliqpaat taikkua tunuagut anikkannilauqtut ammalu
Isikkannilauqpuq paangagut. Haapit tunisivakput tunirrutinik asinginnut inungnut nangminiq
Nalliutijut. Akituluanngittut, maligatigut, ammalu akituluanngittut taimaittutitut
Qanuinniujuq; Kisiani piulaunngittuq. Haapitanmi ammalu paiuatumi taimanngalimaaq
Ulluq arraagumi kinatuinnaup nalliutivigilaurmagu, taimaimmat haapitlimaat taikkunani
Ilangit atausirmik tunisijunnalaurmata pinasuarusitamaat atausiarlutit. Kisianili
Taqalauqsimanngitakka.
 Tavvani tunirrusiat piujummariulauqput. Haapit nutaqqat
Quviasuluarninginnut puigukasalaurmata nirijaksaminik. Pitaqalauqtuq
Pinnguagait takulauqsimanngitangit, piujuinnaullutik ilangillu
Nalunanngittuq takuminaqtummariummat. Amisut tikisaulauqsimajut arraaniulauqtumi, ammalu
Qaqqaminngaaqsimajut ammalu taiulminngaaqtut, ammalu mikijukuluullutik.
 Qaiqujausimajulimaat tunngasuktitausimaliqtillugit isittasinnaliqtillugit paap, taikani
Inngiusiit, mumirniujut, nijjausijarniujut, pinnguarniujut, ammalu, suuqaimma, niqiujut ammalu imialuit. Pitaqalauqtuq
Pingasut nirijauvaktut: ullurumitarnaq, tii, ammalu nirinnakkut (uvvaluunniit nirinnakkut). Kisiani ullurummitarniq tiiturnirlu
Nalunaiqtaulualauqput taissumani qaiqujausimajulimaat taimailaurmata
Iksivaqatigiingniq niriqatigiingnirlu. Asiagut amisuulauqput
Inuit nirijut imiqtutillu - kajusijukkut 11-mit 6:30-mut tikillugu,
Qummuattitautit pigialiqtillugit.
 Qummuattitautit gaantalvmut naksaqtaulauqput: taassumungatuaq naksaqtaulaunngilat, kisiani
Sanajausimajuq ammalu sanajausimajuq taassumunga; Ammalu pituinnaungittut tarrijagaksait, aaqqiksuqtausimajut, ammalu qangataniujut
Qummuattitausimajut qummuattitaulauqtut taassumunga. Kisiani tuniuqqainiqtaqalaurmijuq
Sikuit, palaugaat, tunuani nirijjutiit, qaummaqqutiit, ikumait, mikijukuluit nappaqqutiit, iulvuuntans, guulin-paks amma
Pattaktuqtut. Piujummariulauqput. Sanaugaq
Gaantalv piusivaallilauqtuq ukiungit maliktugit.
 Qummuattitautitaqalaurmat timmiatitut inngiqtunik
Nipittiavait. Uujaujait napaaqtuqalauqput taaqtumik pujurmik: mappigangit
Matuilauqput upirngaalimaatitut matuingaliqtutik qilamikuluk, amma qaumajut aggungit
Kataktittilauqpuq qaumajunik nunararnik quaqsaaqtunut haapitnut, jagaillutik taimaittumik
Tipiqattiaqtuni aktulauqtinnagit kiinangit qummuaktitausimajut. Pitaqalauqtuq
Tingmiat qangataqattalauqtut napaaqtunut; Pitaqalauqtuq
Tunngavingit amialiksimajut ikuallaktut qummuaktitausimajut tingmianguliqtutillu, uvvaluunniit umiarjuat,
Uvvaluunniit qangatasuut tingmiat; Aupaqtumik silaluktuqalauqtuq ammalu sikuqaqtuni
Quqsuqtuq sila; Napaaqtuqalaurmat siulvunik savirajanik tikikallaktunik taikunga
Silami qaiqujilluni unataqtuksatitut, katakkanniliqhlunilu imarmut
Ququaqtuni haannalat uunaqtut qupirruit. Ammalu kingulliqpaami quaqsaarnaqtuqalaurmijuq,
Qujagijaulluni viulpu, ammalu quaqsaaqtittilauqtuq haapitnik aksualuk, gaantalvtitut
Turaaqtaunasuktuq. Qaummaqqutiit qamilaurmata. Pujurluk qummualaurmat. Nangminiq aaqqiksimalauqtuq imanna
Qaqqaq takujaujuq ungasiktumi, ammalu qaumalilauqtuq quttingniqpaangani. Kuvilauqtuq
Uujaujait amma qakuqtait ikuallaktut. Qangatalauqpuq aupaqtumik guulumik tiriganiaq - inuusirmut anginiqanngittuq, kisiani
Inuusirmut turaangajuq: ikuallaktuq qungasinganik saqqilauqtuq, ijingit takunnaqtutik tunuanut; Pitaqalauqtuq
Ququalauqpuq, pingasuaqtiqtunilu ququalauqpuq niaqungata qaangagut inugiaktut. Mitiqtuinnaulauqput,
Amisullu katakput kiinamingnik. Tiriganiaq aqqusaalauqtuq sukkajukkut nunasiutititut,
Sangulluni qummuattitaulluni, ammalu qaaqtuni paiuatu qaangagut tusaagunniiqtittilluni qaaqtuni.
 'taimanna nalunaikkutauvuq nirijaksamut!' Uqalauqpuq piilpu. Aannianiq quaqsaarnirlu nungulauqput
Atauttikkut, ammalu qummuaksimajut haapit qummuaktitaullutik isigaminut. Piujummarimmik pitaqalauqtuq
Nirivijjuarniq kikkulimaanut; Kikkulimaanut, imanna, kisiani taikkua qaiqujausimajut taikunga
Pituinnaungittumik ilagiinut nirivijjuarniq. Tamanna kajusititaulauqtuq takujagaqarvijjuarmi taikkualu
Napaaqtuq. Qaiqujausimajut kigliqaqtitaulauqput 12-nut qulinut (qassiuningit uqaalaviuvangmijut ukununga
Haapits atausiq guraas, uqausiq isumagijaulaunngikkaluaqtillugu atuqtaujariaqarninganik
Inuit); Ammalu qaiqujausimajut niruaqtaulauqtut ilagiilimaanik taikkununga viulpu ammalu
Vuruutu ilagiilauqput, ilajaullutik qassigalangnik pituinnaunngittunik ilagiinngittunik piqannarijanik (suurlu
Gaantalv-ngulluni). Amisut makkuktut haapit ilaliujjaulauqput, amma tunijaullutik angajuqqaarijaujunut
Angirutaujuq; Haapitkut qiturngaminik piqatiqattialaurmata tamatuminga
Kinguvaqtutik iksivaqattarniq, piluaqtumik akiqanngittumik pititaujunnaqtillugit
Nirijaksat. Piruqsainiq makkuttunik haapitnik aksualuk niqiksaqariaqalaurmat.
 Amisuulauqput paagins amma paavins, amma amisuullutik tuks amma
Puraantipaaks; Ajjigiinngittuutiulauqput guraaps (qatanngutigiit piilpu paagins-kut
Anaanatsianga), ammalu ajjigiinngittut saps (aktuaningit tuk ittungata); Ammalu
Niruaqtausimajut puruus, puulgus, puraisguats, puraakhaus, guutpuutis,
Haanpuluas amma purautvuuts. Ilangit taakkua ungasiktummaringmik aktuaniqalaurmata
Viulpulu, ammalu ilangit haapitanmuulauqsimanngimmata kingunittinni, taimailaurmata
Nunaqalauqtuq ungasiktumi saniraani saiami. Saakviul-paagins taimailaunngilat
Puiguqtausimajut. Utu amma nulianga luupilia taikaniilauqput. Piuksalaunngilat viulpumik amma
Quviaginngitara vuruutu, kisiani piujummariulauqpuq qaiqujijjuti auktajuuq, titiraqsimalluni guulumik
Titiraujarniq, ikpigusulaurmata qipilugunnannginniraqtutik. Ammalu illuarjunga,
Piulpu, niqilirijiusimaliqtuq arraagugasangnut ammalu saanga quttiktumiilauqtuq
Qaujimajauninga.
 Tamarmik 144-ngujut qaiqujausimajut niriulauqput quvianaqtumik nirivigjuarniujumik;
Kappiasulauraluaqtillugit nirilauqtillugit uqallangniriniaqtanganik tunngasuktittijingata (atausiq
Taimaigiaqallariktuq). Taimanna taijaminik inngiusirnik tigusiqattalaurmat; Ammalu
Ilaannikkut, imigaqtaalauqtillugu marruunnilluunniit, uqausiqaqpalauqpuq tukiqanngittunik qanuiliurnirilauqtaminik
Tukisinanngittumik ingirraniujuq. Qaiqujausimajut quviasugunniilaunngittut: _aksualuk_
Quvianaqtuq nirivijjuarniujuq, quvianaqtummarik quviasugutaulluni: ajuqsanngittuq, amisualuit, ajjigiinngittut,
Ammalu akuniujukkut. Niuvirniq niqinik kataksimatuinnalauqtuq taimanngalimaaq
Aviktursimajuni pinasuarusiuniaqtuni; Kisianili viulpuup niritittininga nunguppallialilaurmat
Niuviaksait amisuuniqsani niuvirvingni, iglurusirni amma sirluani qanigijangani, taimailaunngilat
Pimmariuvuq.
 Nirivijjuarniup kinguniagut (amisuuniqsait mikinniqsailluunniit) uqallangniq saqqilauqpuq. Amisuuniqsait kampaniujut,
Kisianili, maannaujuq qinuisaarunnaqsillutik, taikani quvianaqtumi taijauvalauqtumi
'tatatiriniq tiriqqunginnik'. Imiqattalaurmata piuginiqpaaminik imigarnik, ammalu
Nirillutik piuginiqpaaminik niqinik, ammalu kappiasunningit puiguqtaullutik. Taaikkua
Parnaksimalauqput naalagiaksaq kisutuinnarmik, amma quviasugutiqariaksaq nuqqangaliraangata.
 _aippakka inuit,_ pigialauqpuq piilpu, nikuvikhluni inigilauqtanganut. 'Tusaaniq! Tusaaniq! Tusaaniq!'
Qaiqujilauqput, amma uqakkanniinnaqhlutik inngiusiqaqhlutik, maligumaqquujinatik
Nangminiq uqaujjigiarutingit. Piilpu inigijaminik qimailluni nangiqsillunilu iksivautarmut ataani
Qaumajuq napaaqtuk. Qaumanga qaummaqqutiup katalauqpuq qaumajumut kiinanganut; Taanna
Guuluit naqittagangit qaumalauqput miqsugaliangusimajumi qitummaksaijjutingani. Takujunnalauqput taassuminga
Nangiqsilluni, aippanga agganga qummuaktillugu, aippanga qallunaaqtangata ikpiarjunganiittuni.
 _aingai paagins amma paavins,_ pigiakkannilauqpuq; _ammalu nalligijara tuuks ammalu
Puraantipaks, ammalu guraps, ammalu saps, ammalu puruus, ammalu huanpuluas, ammalu
Puulgus, puraisguals, guutpuutis, puraakhaus amma purautvuuts._ 'ProudFEET!'
Qaiqujilluni innatuqaq haapit tunuani paavilian. Atinga, suuqaimma,
Purutvuutngulauqtuq, ammalu pijunnarniqattiaqtuni; Isigangit angijualuulauqput, miqquqattiaqtummariullutik, amma
Tamakkiik saamiilauqtuuk.
 _upigusuktut,_ uqakkannilauqpuq viulpu. _ammalu saakviul-paagins tainna
Tunngasugit utiravit paag inmut. Ullumi 111-giliqtara
Nalliutijuq: 111-nguliqpunga ullumi!_ 'hura! Hura! Amisut quvianaqtut utirniujut!' Taaikkua
Nillialauqput, quviasuktutik saanik qukiqsillutik. Viulpu pittiaqtummariulauqpuq.
Taimaittunik piuksalauqtut: naittunik nalunanngittunillu.
 _niriukpunga quviasukkassi uvangatitut._ tusaanngitittiniq
Ikajuqtuijuq. Qiajut _ii_ (ammalu _aakka)._ nipingit turampait amma qunngiaqtaujut, sulluliit amma
Qunngiaqtaujjutiit, ammalu asingit nijjausijarutiit. Pitaqalauqtuq, uqautausimangmat, amisut
Makkuktut haapit taikaniittut. Haannalagasait nijjausijarnirmut palaugaat nusuktausimaliqtut. Amisuuniqsait
Nalunaikkutaqalauqput DALE-mik; Tukisinaqsitittilualaunngittuq amisuuniqsanut
Haapit, kisiani angiqatigiiktuinnaulauqput palaugaattiavauniraqtugit. Iluliqalauqput
Nijjausijarutiit, mikittuutikuluit, kisiani sanajausimattiaqtut ammalu nipingit tusaruminaqtut. Iilaak, atausirmi
Tiriqquaniitillugit ilangit makkuktut tuuks amma puraantipaks, akkanga viulpu pitaqaqtugilluniuk
Pijariilaurmat (uqattialaurmat pijariaqaqtulimaanik), maanna nikuvikpuq
Nijjausijaqtiit, ammalu pigialilauqtut quvianaqtumik mumirnirmik. Masta ivurat tuuk ammalu
Mis mililat puraantipak saamuulauqpuq sivanirutiqaqtunilu aggaminik tigumialiqtuni
Mumirniq sipuringul-ringmi: mumirniq piujummarik, kisiani uummariktuq.
 Kisianili viulpu pijariilaunngimmat. Tigusilluni sirnaarutimik makkuktumik qanigijangani,
Pingasuaqtiqtuni nipiqquqtujumik ququalauqpuq. Nipinga nuqqalauqtuq. _akuniujukkut tigumiajjaanngilagit,_ taanna
Qialauqtuq. Quviasugitsi maligaliuqtilimaat. _uqaalavigisimavatsi iluunnasi katinngaqullusi
Pijjutinga._ qanukiaq uqausirilauqtanga tusaruminaqtummariulauqpuq. Pitaqalauqtuq
Nipiqarunniikasalauqput, amma atausiq marruulluunniit tuuk siutiminik qummuaktittillutik.
 _aksualuk, pingasunut pijjutinut! Sivulliqpaami, uqautilutit uvanga
Quviagittiaqpakka iliksinnik, ammalu taikkua 111 arraaguit nailuarmata
Inuusiqarluni taimaittunik piujummaringnik ammalu piujummaringnik haapitnik.
Angiqtauninga.
 _qaujimanngilagit avvangit avvangit pijumagajaqtakka; Ammalu piuksannginniqsaullunga
Avvanganik avvanganik pijariaqaqtarnik._ tamanna niriunalaunngilaq amma
Ajurnaqtuq. Pattaktuqtuqalauqtuq, kisianili amisuuniqsait pattakturasualauqtut
Aaqqiksurlugu ammalu qaujinasuarlugu upigijauniqalaurmangaaq.
 _aippanga, quviasuutigillugu nalliutinira._ quviasukkannirit. _uqariaqaqpunga: uvagut
Nalliutijuq. Nalliutivvigimmimmagu kinguvvirma ujurugalu,
Vuruutu. Innaruqpallialiqpuq amma kinguvaaksanginnut ullumi.
Pattakturniq innatuqarnut; Ammalu ilangit nipiqquqtujukkut nipiqaqtutik 'vuruutu! Vuruutu! Quvianaqtuq innatuqaq
Vuruutu,' nukaqtiuniqsanit. Saakviul-paagins qungasirulilauqput, amma isumallutik kisumik
Tukiqalauqtuq 'tikinniq kinguvaaksanginnut'. _katillugit puuqsivugut 100-nik amma
44. Naasautitit niruaqtaulauqput naammaqullugit taakkununga katillugit: atausiq katillugit,
Aturunnarukku uqausiq._ quviasunngilanga. Tamanna tapairnalauqtuq. Amisut taikkua
Qaiqujausimajut, ammalu piluaqtumik saakviul-paagins, aanniqsiqtaulauqput, nalunngittiaqhlutik
Apirijausimatuinnalauqtut tatatiriqujaullutik naasautinik, suurlu niuviaksait
Puuqqaqsimajut. 'atausiq guraas, sulilluni! Nillianiq.'
 _imaimmijuq, uqausiqarunnaqtitauguma pituqaunikunik,
Nalliuniqsiurniq tikilauqsimagama qattaujakkut isgaarutmut tasirjuarmi; Kisianili
Nalliutilaurama iqqaumagunniilaurama taiksumani. 10-tuinnaulaurama
51-ngutillugu, ammalu nalliutiniujut pimmariujaalaunngimmata. Nirivijjuarniujuq aksualuk
Piujummarik, kisianili, nuvaktummariulauraluaqtunga taiksumani, iqqaumajunga, ammalu pijunnalauqtunga
Uqatuinnarlutit 'taak quvianaqtummariuvutit'. Taimali taimaattiaq uqakkanniliqpunga: qujannamiimmarialuk
Aksualuk qailauravit quviasuqatigiinnirilauqtannut._ nipiqanngittiaqtuq. Kappiasulauqput
Inngiusiq uvvaluunniit inngiusiq maanna saqqipallialilaurmat; Ammalu iqiasulilaurmata. Summat
Uqallagunniirunnalaunngilaq imiqtittunigillu qanuinngittiarninganut? Kisiani piilpu inngilaunngilaq
Uvvaluunniit uqalimaarluni. Nuqqangakainnalauqtuq.
 _pingajuat kingulliqpaarlu,_ uqalauqpuq, _tusaqtittijumavunga_. Uuma
Uqallalaurmat kingulliqpaamik nipiqquqtujumik ammalu taimaikallaktuni kikkulimaat ingilaurmata suli
Pijunnarut. _ugguaqpunga tusaqtittijariaksaq - kisiani, uqaqqaugama, 111 arraaguit
Nailuaqtummariummat ilissinnik - taanna isulinnirimmagu. Inuujunga. Uvanga
Aniniaqtuq maanna. ATSUNAI!_
 Nuqqalaurmat jagaillunilu. Qaumajumik qaumajuqalaurmat, ammalu
Qaiqujausimajut qingalilauqput. Ijingit matuiramik viulpu namiigunniilaurmat
Takujaujuq. 144 quaqsaaqsimajut haapit iksivalauqput uqarunnailillutik.
Innatuqaq uutu purautvuut piiqsilauqpuq isigaminik saami naqittaqtunilu. Taimali pitaqalauqpuq
Nipiqarunniikallakhluni, taimaikallakhluni, amisuaqtikallak aniqsaaqtulauqtillugu, paaginslimaat,
Paavin, tuuk, puraantipak, guraap, sap, puurus, puulgu, puraisguat,
Puraakhaus, guutpuuti, huanpulua, ammalu purautvuut uqalimalilauqput atauttikkut.
 Angiqatigiigutaulauqtuq silairrijarniq mamanngitummariulaurmat, ammalu asingit
Niqinik imigarnillu pitaqariaqalauqput aaqqiksijjutauniaqtunik qaiqujausimajunut quaqsaarnaqtumiinninginnut quviasugunniirninginnullu. 'una
Nirngaqtuq. Uqainnaqattalaurama,' uqausiuniqpaanguqquulauqtuq. Allaat tuuks
(qassigalangnik kikittilluni) isumalauqpuq piilpuup piusirilauqtanga tukiqannginniraqhluniuk. Maannaujuq
Amisuuniqsait taimaituinnalaurmata jagannirilauqtanga kisutuinnaulaurmat
Tissinaqtumik tarrijagaksamik.
 Kisianili ruari puraantipak qaujimattialaunngimmat. Ukiungit uvvaluunniit angijualuk
Nirijaksaq tukisinaqsitittilaurmat, uqautillunilu ukuaminut, ismiuraltamut:
'iqaluktaqaqpuq tavvani, nagligijara! Uppirusukkama sivuurajuq paagins qaminngalirmat
Sulikkanniq. Silairrijaq innatuqaq. Kisiani summat isumaalugiaqaqpita? Taikkua naksaqsimanngitangit.'
Nipiqquqtujumik uqaalalauqpuq vuruutumut vainimik tunisikkanniqullugu.
 Vuruutu taikaniilauqtuq uqalaunngittuq. Akunikallak taimailauqtuq
Iksivalauqpuq nipiqanngittiaqhluni saniani piilpuup inuqanngittumi iksivautangani, amma qujanaaqsilluni uqausilimaanik amma apiqqutinik.
Quviagilauqtanga silairrijarniq, suuqaimma, qaujimagaluaqtillugu. Uuma
Illarunnaililauqpuq quaqsaarnaqtumik quaqsaarnaqtumik taikkununga
Qaiqujausimajut. Kisianili atauttikkut ikpigusulauqpuq ikpigusuttiannginnirmik: qaujikallalauqpuq
Nalligilaurmagu haapittuqaq aksualuk. Amisuuniqsait qaiqujausimajut nirijaqtulauqput amma
Imialuk ammalu uqausiqarniq piilpu paagins kamanaqtunik, kingunittinni ammalu ullumiujumi; Kisiani
Saakviul-paagins aullariilaurmat ninngaumalluni. Vuruutu pijumalaunngimmat
Pijjutiqarunniirluni quviasuqatigiinnirmik. Tilisilauqpuq vainikkannirnik tunisiqujilluni; Taava
Nikuvilauqpuq nangminiq imigarminik kuvitittilluni nipiqanngilluni viulpuup qanuinngittiarninganut, amma
Anilauqtuq taikanngat paavilianmik.
 Piulpu paaginsli, uqallaktilluguluunniit, taimailaurmat
Guulumik nagguarmingmik ikpiarjungmi tigumiaqhluni: nagguarmingminik pisimattilauqtaminik
Kanngunaqtuq arraagugasangnut. Ammualiqtillugu quaqtilaurmagu tigumiaqtanganut, ammalu
Takujaulauqsimagunniiqtuq haapitmut haapitanmi.
 Pisukautigilauqpuq utiqtuni kuvivinganut, amma nangiqsikainnalauqpuq naalaktuni
Qunganniq nipiqaqtunut nirivingmi ammalu nipiqaqtunut quviasuqatigiiktunut asinginni
Ilangit nunami. Isilauqpuq. piiqsilluni quviasuqatigiinnirmut annuraaminik, matuiqsilluni
Ammalu paippaakkut puuqsimalluniuk miqsugalik qitummaksaijjutinga, ammalu ililluniuk.
Taimali tuaviqhluni annuraatuqarnik salumanngittunik annuraaqtaalauqpuq, qitinganut aaqqiksilluni
Atuqtausimajumik amirmik qungasirurmik. Taikani nivinngaqsilauqtuq naittumik savirajangmik qirniqtamik amirmik
Savirajak. Matusimajumik puuqarvingmit, tipiqaqtumik aviktuqsimajunik, piiqsilauqpuq pituqarmik
Qungasiruq amma qungasiruq. Tigujausimalaurmata anninaqtutitut, kisiani
Aaqqiksuqtausimattialaurmata ammalu silamut salummaqsaqtausimallutik amiarilauqtangat
Nalauttaaqtaujunnanngilaq: uujaujaq taaqtualuutuinnariaqalauqpuq. Angilualaurmata
Taassumunga. Taimali qaujisarvinganut isilauqpuq, ammalu angijumik sanngijumik puuksamik piiqsilluni
Paippaaq puuqsimajuq annuraatuqarnut, ammalu amirmut puuqsimajuq titiraqsimajuq; Ammaluttauq angijumik
Angijualuk puuksaq. Uqalimaagaq amma puuqqaqsimajut puuqqalauqtangit qulaanut uqumaittumut puurmut
Taikani nangilauqtuq, tataliriiqtuni. Puuksamut puuqsilauqpuq puuksaminik
Guulumik nagguarmingmik, ammalu savirajattiavangmik, ammalu matujaulluni, ammalu turaaqtitaulluni uvunga
Vuruutu. Sivulliqpaami ilisilauqpuq quaqtitijjutimut, kisiani piiqsikallalauqpuq amma
Ikpiarjungminut ililauqtanga. Taikani matunga matuilauqpuq gaantalv tikittuni
Isikautigiluni.
 'haluu!' Uqalauqpuq piilpu. 'qaujijumaqqaugama saqqirajarmangaaqpit.'
 'quviasukpunga takuksaunirnik nanisijunnarama,' kiulauqpuq tarraqtuiji, iksivalluni tarraqtugaq
Iksivautaq, 'aturumalaurakkit kingulliqpaamilu uqausiksaqarlunga. Isumaqquuravit
Kisulimaat kajusittiaqsimalirmangaata parnaktausimajullu malikhlugit?'
 'ii, taimaippunga,' uqalauqpuq piilpu. "tainna qaumajuq quaqsaarnalauraluaqtillugu: quaqsaarnaqtummariulauqpuq
Quaqsaaqtittilaurmat uvannik, asingilluunniit. Ilagiarutigalaak nangminiq, immaqa?'
 Taimailauqtuq. Silatujukkut kanngunaqtisimagaviuk tainna nagguanga arraagugasangnut, ammalu
Pijariaqaqtuujaalaurmat uvannut tunisilunga qaiqujausimajunut asianik taimaittujaarajaqtumik
Nalunaiqsilutit jagakallannirijarnik.'
 'ammalu suraigajaqtuq tissinaqtumik. Pavvisaktiugavit pijaksaqaqtituqaullutit,' illalauqpuq
Viulpu, 'kisianili niriukpunga qaujimaniqpaanguniaravit, taimaigajukkavit.'
 'taimaippakkama – qaujimaliraangama kisutuinnarmik. Kisiani qaujimaluanngilanga tamatuminngalimaaq
Niqiit. Kingulliqpaanganut tikiutisimaliqpuq. Silairrijaaqsimagavit, ammalu
Quaqsaarnaqtumiitittijuq uvvaluunniit quviasugunniiqtittijuq ilagijarnik, ammalu tunijaulluni iluunnanganik siaia
Uqausiksamik ullunut 9-nut, uvvaluunniit 99-nguniqsanut. Imaittuuvit
Kajusikkannirniaqpiit?'
 'ii, taimaittunga. Qikariariaqaqtuujaalirama, akunimmarik qikariarniq, uqaqsimagama
Ivvit sivuniani. Qikarnaunginnarniaqtuksauvuq: utilaariaksaq niriunngilanga. Iluani
Imannaimmat, taimaigumanngilanga, aaqqiksuisimaliqtungalu.
 'innaulirama, gaantal. Takunnanngitaraluara, kisiani ikpigivallialirakku
Uummatinga uummatiup. _sapujjausimattiaqtuq_ sulijuq!' Quiqsulauqpuq. 'summat, saluttisimajuujaaliqpunga,
Takilligiaqsimajuujaaqtuq, qaujimaguvit qanuq uqarasuarmangaarma: suurlu palaugaaq taimaittuqaqsimajuq
Niaquujait quaqtitauluarninginnut. Taimanna tammarunnangimmat. Asijjiqtaujariaqarama, uvvaluunniit
Kisukiaq.'
 Gaantalv takunnattialauqpuq qaujijumalluni amma qanigilluniuk. 'aakka, taimaittujaanngilaq
Taimaittuq,’ uqalauqpuq isumaksaqsiurutiqattiaqhluni. 'aakka, uppirusukkama parnautigijait immaqaa
Piuniqpaaq.'
 'taimali, isumaliuqsimaliqpunga, qanutuinnaq. Takukkannirumavunga qaqqanik,
Gaantalv, _qaqqait,_ ammalu nanisilunga nanituinnaq _taqaiqsirvigijunnaqtannik._ sailinaqtumi ammalu
Nipiqanngittiaqtuq, ilangit qiniluanngihlutik, ammalu naluliqsimajut
Pulaariaqsimajut sivanirutimi nivinngaqsimajut. Nanisituinnariaqaqtunga namituinnaq pijariirvigijunnaqtannik
Uqalimaagaksaq. Isumasimavunga piujumik isulinniriniaqtanganik: _ammalu quviasuttiaqtuni inuulauqpuq kinguniagut
Ullungita isuanut. '_
 Gaantalv illalauqtuq. Taimaiqunaqpuq. Kisiani kinatuinnaq uqalimaajjaangittuq uqalimaagarmik, kisianili
Isulippuq.'
 'ai, imaituinnarialiit, arraaguni aggiqtuni. Vuruutu uqalimaariiqsimaliqtuq ilanginnik, tikillugu
Nungusimaliqtuq. Takunnainnarniaqtait vuruutu, taimaijjaanngilatit?'
 'ii, taimainniaqpunga – marruungnik ijinnik, qangatuinnakkut saputisimajunnaqtakka.'
 'uvannik malikkajaqtuq, suuqaimma, apirigukku. Allaat tunisilauqtuq
Atausiarluni, quviasuqatigiilauqtinnagit. Kisianili taimaigumallarinngimmat, suli. Imaigumajunga
Takukkannilaurlanga uumajuqanngittumik nunamik tuqulaunnginnirni, qaqqanillu; Kisiani suli iluaniittuq
Nalligusunniq saiurmik, napaaqtuqaqtuni ammalu nunaqaqtuni ammalu kuuralaaqaqtuni. Taimaigiaqaraluarmat
Akauttiaqtuq tamaani. Kisulimaanik qimainiaqpunga taassumunga, suuqaimma, kisiani qassikallait
Nalauktaarutiit. Quviasunniaqtuksauvuq, ilippallialiruni imminik. Imaimmat
Nangminiq angajuqqaarililaurmagu maanna.'
 'Kisulimaat?' Uqalauqpuq gaantal. 'nagguangatauq? Angirutigiqqaugaviuk tamanna, ivvit
Iqqaumaniq.'
 'taimali, ii, taimaittuksauvuq,' nillialluni piilpu.
 'namiippa?'
 'puuksami, qaujimajariaqaruvit,' uqalauqpuq piilpu qinuisaanngittiaqhluni. 'taikani tavvani
Mantiulpiis. Aagga! Uvvauna ikpiarjungmi!' Kappiasulauqtuq. 'taimanna ajjiunngilaq
Maanna?' Uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi imminut. 'kisianili kinguniagut, summat taimainngilaq? Qanuimmat taimaigiaqanngilaq
Taikaniinginnarniaqpiit?'
 Gaantalv takunnakkannilauqpuq viulpumik, qaumajummariullunilu
Ijiik. 'isumajunga, viulpu,' uqalauqpuq nipiqanngittiaqhluni, ‘qimaijariaqarakku. Taimainngilatit
Pijumavit?'
 'ai ii – ammalu aagga. Maannali tavvunga tikippuq, avigumanngitara uvani
Tamarmik, uqarunnaqtunga. Ammalu takullarinngilanga summat taimaigiaqarmangaarma. Summat taimaiqujivinnga?'
Apirilauqpuq, qaujijumaniqattiaqtunilu nipinga asijjilauqpuq. Sanngijummariulauqtuq
Kangiisungniq amma quviasunnginniq. 'uvannik quviasugutiqainnaqattaravit nagguarma miksaanut; Kisiani ivvit
Isumaalulauqsimanngilat uvannik asinginnik pilauqtannik ingirranirijanni.'
 'aakka, kisiani ilingnik pairijariaqalaurama,' uqalauqpuq gaantal. 'sulijumik pijumalaurama. Taimailauqtuq
Pimmariujuq. Taikkua tarrijagaksait - tarrijagaksait; Ammalu amisuunngimmata ammalu qaujijumallutik. Uvanga
Qaujimajimmariulluni pijumaniqalaurmat nagguarminnik, uqarunnaqtutit; Sulilu taimaittunga. Uvanga
Qaujimajumagaluaqtunga namiimmangaaq, namunngaukkanniruvit. Ammalu isumammijunga
Akunikallak pisimaliraviuk. Pijariaqarunniiqtait. Piulpu, kisiani
Tammallarikkama.'
 Piilpu qungasirulilauqpuq, amma ninngaumajumik qaumajuqalauqpuq ijinginni. Kiinanga tunnganarninga
Piruqpalliattialauqtuq. 'Atiituinnaq?' Qialauqpuq. 'amma kisumik piliriaqaqpit, qanutuinnaq, ilingnut
Qaujimavit qanuiliuqattarmangaarma nangminiq piqutinnik? Namminirigakku. Nanijara. Uvannut tikilauqtuq.'
 'ii, ii,' uqalauqpuq gaantal. 'kisiani ninngaumajariaqanngilatit.'
'uvangauguma pasijaksauvutit,' uqalauqpuq piilpu. 'uvangauvuq, uqautivagit. Namminiq uvanga.
Nallinara. Ii, nalligijara.'
 Tainna tarrijaqtiup kiinanga suli quaqsaarnaqtummariulauqpuq tusaattiaqtunilu, qaumatuinnaqtunilu tarrijaqtiup kiinanga
Ijingit takuksautittilauqput quaqsaaqsimaninganik amma quaqsaaqsimaninganik. 'taijausimavuq
Taimailauqtinnagu,' uqalauqpuq, 'kisiani ilingnik taimailaunngittuq.'
 'kisiani uqaliqpunga maanna. Ammalu summat taimainngilaq? Gaalam taimaatsainnaq uqaraluaqpat atausiaqtuni. Imaimmat
Maannaungittuq, kisiani uvanga. Ammalu tigumiarniaqpara, uqaqpunga.'
 Gaantalv nikuvilauqpuq. Uqallattialaurmat. 'silairrijaarniaqputit taimaikkuvit.
Piilpu,' uqalauqpuq. 'taimanna tukisinaqsitittiniqsauvakputit uqausilimaarnut. Pisimavuq
Tigumiaqtauluarama ilinnik. Kajusititauli! Ammalu nangminiq taikunngarunnaqtutit, ammalu
Akiqanngittuq.'
 'niruaqtannik piniaqpunga amma pijumajannik kajusiniaqpunga,' uqalauqpuq piilpu sanngijukkut.
 'maanna, maanna, nalligijara haapit! ' uqalauqpuq gaantal. 'inuusilimaarijait pisimajavut
Piqannarisimagakkit, ammalu akiliksaqaravit uvannut. Qaigit! Taimainniarniralauqtait malikhlugu: sapilirit!
'
 'taimali, nangminiq nasarnik pijumaguvit, uqarit!' Qialauqpuq viulpu. 'kisiani taimaijjaanngilatit
Pilugu. Tunisijjaangittunga anninaqtumik, uqautivagit.' Agganga sangulauqtuq
Mikijukuluk savirajangata tigumiaqtanga.
 Gaantal ijingit qaumalilauqput. Ninngaumalirnialiqpunga maannaruluuniaqtuq,' uqalauqpuq.
Taimanna uqakkanniruvit, uqakkannirniaqpunga. Takuniaqputit gaantalv gurai
Matuingajuq.' Allurialauqpuq haapitmut, amma takillivalliaqquujilluni amma
Kappiasaariniq; Ajjinga tatatirilauqpuq iglurusiralaamik.
 Viulpu utilauqpuq akinnarmut, aniqsaaqtuttiaqhluni, agganga tigumiaqhluniuk
Ikpiarjungmi. Nangiqsikainnalauqtuuk saanngaqattautillutik, ammalu aniqsaaqturniq iglurusirmi
Quiqsurniq. Gaantal ijingit suli qummuaktitausimalauqput haapitmut. Sukkaittumik aggangit sailililauqput,
Taivitilu quaqsaaliliqpuq.
 'qaujimanngilanga kisumik ilingnut tikiutisimangmangaaqpit, gaantal,’ uqalauqpuq. 'atulauqsimanngilatit
Taimailauqsimagama kingunittinni. Kisumik pijjutiqaqpa? Pigivara taimainngilaaq? Nanijara,
Ammalu gulam tuquttigajalauqtuq uvannik, tigumialaunngikkukku. Tilligaqtiunngilanga,
Qanutuinnaq uqalauraluaqpat.'
 'atausirmik uqaalavigilauqsimanngilagit,' gaantal kiulauqpuq. 'ammalu ilagijaunngilanga
Naliatuinnaq. Tilligasuanngilagit, kisiani ikajurasuaqpagit. Uppirijumavagit
Uvannik, atulauravit.' Sangulluni, tainnalu ajjinnguaq anigulauqpuq. Mikillivalliajuujaalauqtuq
Sulikkanniq innatuqarmut qakuqtamut, qummuaksimajuq ammalu akaunngiliurutiqaqtumut.
 Viulpu aggaminik titiqtugalauqpuq ijiminut. Mamianaq,' uqalauqpuq. 'kisiani taimanna ikpigilauqtara
Ajjigiinngittut. Ammalu suli akausivaallirutaugajaqtuq qanukiaq isumaalugutaunngilluni
Sulikkanniq. Piruqpalliatuinnarmat isumanni maannamaaq. Ilaannikkut ikpigiqattaqsimajara
Ijititut uvannik takunnaqtutitut. Ammalu aturumainnaqattarakku jagailungalu,
Qaujimanngilatit; Uvvaluunniit isumaluni attarnanngikkaluarmangaaq, ammalu piijarlugu qaujimattiarasuarluni. Uvanga
Matunasualauqtaraluara, kisiani qaujilauqpunga taqaiqsirunnannginnama ikpiarjungmiinngitillugu. Uvanga
Qaujimanngittunga summat. Ammalu isumaliurunnaqtuujaannginnama.'
 'taimali uppirilugu uvanga,' uqalauqpuq gaantal. 'sanajausimattiaqtuq. Anilutit anilutillu
Tunuani. Nuqqaqtillugu pisimattiniq. Tunilugu vuruutumut, kamaginiaqparalu.'
 Piulpu nangikainnalauqtuq quaqsaarnaqtumiiliqtuni isumaliurunnaranilu. Maannaujuq anirsaaqtulilauqpuq. 'Tamarmik
Taliqpiani,' uqalauqpuq aksuruqhluni. Imailiurniaqpunga.' Taimali qungasiruminik qungasirulilauqpuq, ammalu
Qungalauqtuq quviasugunniiqtuni. 'taimailaurmat taanna quviasuqatigiingniq nangminirijaujuq
Tuniuqqailuni amisunik nalliutijunut tunirrutinik, ammalu qanukiaq saqqittiluni
Pijariakinniqsauvuq tunisiluni atauttikkut. Pijariakillitirisimanngilaq tamaani
Isulinniaqtuq, kisianili aittaangugajaqtuq jagaituinnaruma upalungaijaqsimanilimaannik. Suraigajaqtuq
Tissinaqtuq.'
 'aksualuk piiqsigajaqpuq takulauqsimajatuarijannik taikani,' uqalauqpuq
Gaantalv.
 'aksualuk,' uqalauqpuq piilpu, 'vuruutumut turaaqpuq asilimaangit piqasiutillugit.' Titiqtugalauqtuq
Aniqsaaqtuttiarlutit. 'ammalu maanna pigiallariliqpunga, uvvaluunniit asianut tigujauniaqpuq
Uvanga. Tavvauvutiiqsimaliqpunga, taimaikkannirumagunniirama.' Uuma
Puuminik tigusilluni matumut nuulauqpuq.
 'suli savirajak ikpiarjungmi pisimajait,’ uqalauqpuq tarrijaqti. 'taimali, taimaimmat
Pisimajakka!' Qialauqpuq viulpu. 'ammalu titiqqaqutiga ammalu asilimaangit titiqqait. Pitaqalauravit
Piuniqsauvuq tigulugu tunilugulu uvannut. Taimanna attarnanngilaanguniaqtuq.'
 'aakka, tunisittailigit nasarmik uvannut,' uqalauqpuq gaantal. 'ilisilutit
Mantiulpiis. Attanajjaangittuq taikani, vuruutu tikilauqtinnagu. Utaqqiniaqpunga
Tainna angut.'
 Piulpu piiqsilauqpuq puuksamik, kisiani aaqqiksinialiqtillugu taikani
Siqinngujaq, agganga utiqtitaulluni, ammalu puuksaq katakhluni natirmut. Pijunnaqsilauqtinnagu
Tigulugu, tainna tarraqtuiji qummuaktillugu tigusilluniuk inigijanganut aaqqiksilluni. Quiqsukatangniq
Ninngaumaniq qaangiutikautigilauqpuq haapit kiinanganut suli. Taimali taimaikallalaurmat
Takunnarniq quviasulirnirmik ammalu illarnirmik. 'taimali, taimannauvuq,' uqalauqpuq. 'maanna aullaqsimaliqpunga!'
 Anilauqput sullukutaamut. Piilpu nirualauqtuq piuginiqpaaminik tigumiagarmik taikanngat
Nangirniq; Taimali qunngiaqtittililauqpuq. Pingasut nanurait anilauqput ajjigiinngittunik iglurusirnik
Pijaksaqaqsimalirmata.
 'kisulimaat atuinnauliqpaat?' Apirilauqtuq viulpu. 'kisulimaat puuqqaqsimajut nalunaikkutaqaqhlutiglu?'
 ‘kisulimaat,’ kiulauqput.
 'taimali, pigialiqta taima!' Anilauqtuq paangagut.
 Unnuattiavaulauqtuq, ammalu qirniqtaq sila siqinirmik tatattuni. Takunnalauqtuq
Qummuaktillugu, niuqsilluni silamik. 'quvianaqtuq! Quvianaqtuq aullakkanniriaksaq, aqqutimiikkanniriaksaq
Tingmiaralaanik! Taanna tavva takujumasimallarikkakku, arraagugasangnut! Atsunai! ' uqalauqpuq, takunnaqtuni innatuqaminik
Angirramut ammalu qummuaktillugu matumut. 'Atsunai,
Gaantalv!'
 'tavvauvutiiqpagit, maannaujuq, piilpu. Imminik kamagittiarit! Innauliqputit
Naammaktuq, ammalu immaqaa silatuniqattiaqtuq.'
 'Qanuinngittiarit! Suqutiksangittunga. Isumaalunngillutit uvannik! Quviasukpunga maanna taimaak
Taimailauqsimagama, ammalu tamanna uqausiqammarimmat. Kisianili naammaksisimalirmat. Uvanga
Piijaqtaulitainnaqtunga isigannik,’ ilagiaqsilauqpuq, taimali nipikittukkut, suurlu
Nangminiq, inngilauqpuq nipikittumik taaqtumi:
 Aqquti kajusivallianginnaqtuq kajusivallianginnaqtunilu
 Matumik pigiarvigilauqtanganik.
 Maannali aqquti sivumuaksimalirmat,
 Ammalu maligiaqarama, pijunnaruma,
 Pinasuarlugu kajungittiaqtukkut isigarnut,
 Ilaulaunnginningani anginiqsamut
 Amisut aqqutiit tilijaujjutillu katinngatillugit.
 Namulli taima? Uqarunnangittunga.
 Nuqqangakainnalauqtuq, nipiqarunniikainnaqtuni. Uqakkannirani sangulilauqpuq
Qaummaqqutinik nipinillu tupirnilu, kinguniagut pingasunik
Piqatingit mirnguiqsirvinganut tikilauqput, takijukkut sivingajukkut aqqutikkut pisukhlutik.
Timmilluni attiktumiittumi sapujjisimajjutimi ataani, ammalu tikiutilluni
Sikuit, unnuakkut aniguqpalliajut suurlu anuriup nipinga sikumi.
 Gaantalv takunnakainnalauqpuq taaqtumut.
'tavvauvutiiqpagit, nagligijara viulpu – kingullirmi katimaniriniaqtatinnut tikillugu!' Uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi anillunilu
Utirluta iglumut.
 Vuruutu isilauqpuq kingunittiangagut, nanisillunilu iksivajumik taaqtumi, itijumi
Isuma. 'aullaqsimaliqpaa?' Apirilauqtuq.
 'ii,' kiulauqpuq gaantal, 'aullalitainnaqpuq.'
 ' taimaiqunaqpuq – imanna, niriulauqpunga unnuk tikillugu qungannatuinnauniarningani,'
Uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani qaujimalauqpunga uummatinni taikunngarumallarilaurmat. Atuinnaqattalauqtuq
Silairrijarluni pimmariujunik. Utikautigilauruma, takujaqtutuinnarlugu
Qamillugu.'
 Isumajunga nipiqanngilluni quaqsaarnaqtumiigumaniqsauqquulaurmat isuani,' uqalauqpuq
Gaantalv. 'akaunngiliurutiqaluaqtailigit. Qanuinngittiarniaqpuq – maanna. Qimailauqtuq puuqqaqsimajumik
Ilinnut. Tavvauvuq!'
 Vuruutu puuksamik tigusilauqpuq nirivingmit, takunnaqhluniuk, kisiani takunnalauqpuq
Matuinngillugu.
 'naniniaqputit titiqqaqutinganik amma asilimaanginnik titiqqanik taikani, isumavunga,'
Uqalauqpuq tarraqtuiji. 'angajuqqaanguliqputit paag inmi maanna. Ammaluttauq, isumajunga, imainniaqputit
Nanisilutit guulumik nagguarmingmik.'
 'aggaq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'taimanna qimaisimava uvannut? Summakkiaq. Taimannaigaluaqtillugu,
Atuutiqatuinnarialik.'
 'imaituinnarialik, ammalu imaituinnarialik,' uqaqtuq gaantal. 'aturiaqanngilara, immaqa
Ivviulauqtunga. Kisiani kanngunaqtitauluni, ammalu attarnaqtumiititauluni! Maanna sinigiaqturnialiqpunga.'
 Tavvauvutiiriaqarnirminik vuruutu aannirnaqtumik ikpigusulaurmat tavvauvutiiriaqarnirmik
Qaiqujausimajut. Tusagaksait kamanaqtunik qanuiliurniulauqtunik siammaksimalirmata namutuinnaq,
Kisiani vuruutu uqatuinnarajaqtuq _nalunanngittuq kisulimaat nalunaiqtauniaqtut tavvani
Ullaakut_. Unnuakkut qitianipaluk nunasiutiit tikiqattalaurmata pimmariujunut inunnut. Atausiunaaqtirlugit
Taimanna tatattutik kisiani naammaksangittummariullutik haapitnik. Mirnguiqsiqtiit
Aaqqiksuqtausimanikkut tikilauqtut, ammalu piijaillutik aksalualingnik taikkuninga pijaaqqutaunngittumik
Kinguvaqsimainnalauqtut.
 Unnuaq sukkaittumik aniguqpallialilauqpuq. Siqiniq saqqilaurmat. Haapitkut makilauqput kinguniagut. Ullaakut
Kajusilauqtuq. Inuit tikilauqput pigialiqhlutiglu (tilisinikkut) piijainirmik pairivingnik amma
Saat amma iksivautait, amma aggait amma savirajait amma aliguit amma paliat, amma
Qaummaqqutiit, ammalu napaaqtuit puuksani, ammalu paniqtut ammalu paippaat, puiguqtausimajut puuksait
Ammalu qungasiruit ammalu anauligaat, ammalu nirijausimanngittut niqit
(mikijukuluk). Taimali amisukallaujut inuit qailaurmijut (tilijausimanngihlhlutik):
Paagins, ammalu paavins, ammalu puulgus, ammalu tuuks, ammalu asingit qaiqujausimajut nunaqalauqtut uvvaluunniit
Qanigijaaniilauqtut. Ulluq qitiani, nirittiarniqpaangugaluat anisimaliqtillugit
Sulikkanniq, amisummariulauqput paag inmi, qaiqujausimanngihlutik kisiani niriunanngittukkut.
 Vuruutu utaqqilauqtuq majurautimi, qungaktuni, kisiani taqasimaqquujilluni ammalu
Isumaaluktuq. Tunngasuktittilauqtuq uqaalajulimaanik, kisiani uqausiksaqalualaunngilaq
Sivuniani. Kiujjutigilauqtanga apiqqutilimaanut imailingatuinnalauqtuq: 'mista. Piulpu paagins
Aullaqsimaliqtuq; Qaujimajakkut, piujumut.' Ilangit pulaariaqsimajut qaiqusimajangit
Isirlutit, piilpu qimailaurmat 'tusagaksanik' taakkununga.
 Iluani katimaviup nuatausimalaurmata angijualuit ajjigiinngittut puuqqaqsimajut ammalu
Titiraqsimajut ammalu mikijukuluit illumiutait. Kisulimaat nalunaikkutaqalauqput.
Amisukallaulaurmata taimaittut nalunaikkutait:
 _atilaat tukmut, nangminiq, viulpuumi,_ sikualungmi. Aatilaat
Amisunik nalunaikkutaqanngittunik naksalaurmata.
 _tuara paaginsmut iqqaumallugu akuniujukkut titiraqattautiniujuq, nagligusungnikkut
Piilpu,_ angijumi paippaanut puuksami. Tuara turuuguup najagilauqtanga angijukhliqpaangullunilu
Inuujunniiqsimajuq arnaq ilagijaujuq piilpumut amma vuruutumut; 99-nik ukiuqalauqtuq, ammalu
Titiraqsimajut uqaujjigiarutittiavait arraaguit nappangata ungataanut.
 _mailu puruusmut, niriukpunga atuutiqarniarninganik, BB-kunnit,_ guulumi titirautimi
Ammalu titiraujagaq. Mailu kiulauqsimanngilaq titiqqanik.
 _anjilikaup aturniaqtanganut, akkanganik piilpumik,_ savirajangmik tarraqtuutimik. Imannaulauqtuq
Makkuktuq paagins, ammalu nalunanngittuq kiinanga aaqqiksimattiarninganik.
 _nuatausimajunut hiugu puraisgiulmut, tunisijimik,_ uvani
(inuqanngittuq) uqalimaagaqarvik. Hiugu atuqtuaqtimmariulauqpuq uqalimaagarnit, amma piunnginniqsaulluni taimaigajukkaluaqtillugu
Utiqtitaulutik.
 _luupilia saakviul-paaginsmut, tunirrusiangulluni,_ puuksami siulvumi
Aggait. Piilpu uppirusulauqtuq amisunik aggaqutiminik pisimalirniraqtuniuk, taimaitillugu
Aullaqsimalaurmat ingirranirilauqtaminik. Luupilia qaujimattialauqtuq tamatuminga. Taimali
Tikilauqtillugu ullumikkanniq, tukisittautigilauqpuq, kisiani tukisilaurmijuq
Aggait.
 Taakkua mikijukuluit niruaqtausimajut katiqsuqtausimajut tunirrusiat. Piulpuup
Angirrarijanga suraksimalilaurmat kisutuinnarnut akuniujukkut
Inuusiq. Taimaigajulaurmat haapit-hul sururnaqtuqaliqtuni: taimainninganut
Iliqqusiujuq tunisiqattarniq amisunik nalliutijunut tunirrutinik kamagijaqalualauqtuq. Aagga, ukunanngat
Suuqaimma, nalliutijunut tunirrusiat nutaanguinnalaurmata, atausiulaurmatik marruulluunniit
Pituqait _naasausirijjutiit_ puiguqtausimajut atuqtauvalauqtut namituinnaq aviktuqsimajuni;
Kisianili viulpu tunisigajulaurmat nutaanik tunirrutinik, ammalu taikkua pisimajangit pisimainnaqpalauqtangit. Taanna
Tainna angmaluqsisimajuq salummasaqtauvallialilaurmat.
 Atuni ajjigiinngittut tunirrusiat nalunaikkutaqalauqput, nangminiq titiraqsimajunik
Piulpumut, ammalu amisukallaujut uqausiqalauqtut, uvvaluunniit tissinaqtumik. Kisiani, suuqaimma, amisuuniqsait
Tunijaulauqtut pijumajaugajaqtunik tunngasuktitaugajaqtunillu. Ajuqsarniqsait
Haapit, piluaqtumilu taikkua pagsaat ruumi, pittiaqtummariulauqput. Gaavu gaamgituqaq
Marruungnik puuksanik patiitinik, nutaamik paurngarmik, miqqulingmik uasikuamik, ammalu aligurmik
Iijagaq quaqsaarnaqtunut katinngajunut. Ruari puraantipak, utiqtitauluni amisunut
Tunnganarniq, 12-nik aligurnik pilauqpuq vainituqarnik: sanngijumik aupaqtumik vainimik taikanngat
Sautvaating, ammalu maanna innaruqsimaliqtuq, aaqqiktausimalaurmat viulpuumut
Ataatak. Ruari isumagijunnaiqsilauqtuq viulpumik, ammalu niruaqtuniuk angajuqqaaqarviuqullugu kinguniagut
Sivulliqpaaq aliguq.
 Amisualunnik kisulimaanik amiakkuqalilaurmat vuruutumut. Ammalu, suuqaimma, tamarmik
Piqutirjuat, ammaluttauq uqalimaagait, ajjinnguat, ammalu naammaktut
Iglumiutait, qimaktaulauqtut pisimajanginnut. Kisianili, nalunaikkutaqtaqalaunngilaq uvvaluunniit
Uqausiqarniq kiinaujanik uvvaluunniit sanaugarnik: kiinaujamik tunijaulaunngittuq uvvaluunniit igalaamik savirajangmik
Qimaksijuq.
 Vuruutu aksururnaqtukkuulaurmat unnusakkut. Sulinngittumik uqausiusimajuq taakkua
Iglulimaat tuniuqqaqtaulauqput akiqanngittumik siammaktirinirmik suurlu ikittutitut; Ammalu sivuniani
Akuni ini tatalaurmat inungnik nangminiqanngittunik taikani, kisiani pijunnalaunngittunik
Anititausimanngillutik. Nalunaikkutait piiqtaulauqput katitaullutillu, aivautiliqtutillu. Ilangit
Inuit tauqsiinasualauqput amma angiqatigiigutiqarasuaqtutik katimavimmi; Ammalu asingit _aturasualauqtut_
Mikijuutauniqsait turaangatitaunngittut taakkununga, uvvaluunniit kisutuinnait pijumajauqquujinngittut
Uvvaluunniit takunnaqtausimanngittuq. Aqqutinga paamut matujausimalaurmat kailluarutinut ammalu kailluarutinut.
 Qitiani nilliajuqaqtillugu saakviul-paagins tikilauqput. Vuruutu
Nuqqakainnalauqtuq ammalu qimailluni piqannarijaminik miuri puraantipakmik qaujimanasuaqullugu
Kisutuinnait. Uutu nipiqquqtujumik takujumatillugu vuruutumik, miuri ukualauqpuq tunnganaqtuni.
 'akaunngiliurutiqaqpuq,' uqalauqpuq. 'taqaiqsiqtuq.'
 'ijiqsimaniq, tukiqaqpuq,' uqalauqpuq luuktaaq. 'qanutuinnaq takujumagattigu ammalu tukiqaqpugut
Takujaqturlugu. Aituinnarlutit uqautilugu taimanna!'
 Miuri qimailaurmagit akunikallak katimavingmi, ammalu qaujijunnaqsilaurmata
Tunirrutigilauqtangat qallutinik. Piusivaallirutaulaunngilaq ninngaumaninginnut. Asuillaaluk
Takuksautitaulauqtut qaujisarniujumut. Vuruutu iksivalauqtuq saami amisunik
Paippaat saanganiittut. Takunnalauqpuq quviasunnginniujumi – takujaqturluni saakviul-paaginsmi
Qanutuinnaq akinga; Nikuvilauqpuq, kisutuinnarmik ikpiarjungminik tigumiaqhluni. Kisianili taanna
Uqallattialauqtuq.
 Saakviul-paagins saalaqarasualaurmata. Pigialauqput tunisillutik taassuminga
Piunngittut akingit (piqannarijait akunningani) ajjigiinngittunut atuutiqaqtunut nalunaikkutaqanngittunullu
Kisutuinnait. Vuruutu kiummat taikkuatuat tukimuaktitausimajut viulpumut
Tuniuqqaqtautillugit, uqalaurmata tamanna quviananngimmat.
 'atausituaq nalunaiqsimattiaqtuq uvannut,' uqaqtuq uutu, 'ammalu taanna ivvit
Pittiaqtummariullutik. Takujumallarikkama titiqqamik tuquguni titiraqsimajumik.'
 Utu viulpuup kinguvviqtigigajalauqtanga, kisiani tiguaqtauninganut vuruutu. Uqalimaalauqtuq
Titiraqsimajuq ujjiqsuttiarluni ammalu quiqsurluni. Aittaangugaluaq, tukisinattialauqtuq sulillunilu
(maliktugit maligatigut iliqqusituqaujut haapitnut, pijumaniqaqpaktut asinginnik
7-ngujut atiliuqtausimajut takunnaqtiujut aupaqtumik titiraujaqsimajumik).
 'ajulikkanniqpuq!' Uqalauqpuq nuliaminut. 'ammalu utaqqilauqtillunga _60-nik_ arraagunik.
Aggait? Vitulstiks!' Tigumiaqtunigit vuruutuup qingangata ataanut katakhlunilu
Qamillugu. Kisianili luupilia piiqtauttautigilaunngilaq. Kinguniagut vuruutu anilauqpuq
Qaujisarniujumi qaujinasuaqtuni qanuiliurniujuni amma nanisilluni suli miksaanut
Ini, qaujisarniq nanituinnaq ammalu natirnik naqittarniq. Malilauqtanga
Taikanngat anititaulluni, piiqsilauqtillugu qassikallangnik mikijunik (kisiani
Atuutiqattiaqtut) titiraqsimajut qanukiaq iluanut kataksimajut attanajjaikkutingata. Una
Kiinanga isumaksaqsiurutiqaqtuujaalauqtuq quviananngittumik
Aviksinirmut uqausiksaq; Kisianili uqarunnaqsituinnalauqtuq, sangulluni majurautimut, imaililauqtuq:
 'inuuniaqputit ugguarlutit, makkuktuq! Summat upalaunngilatit? Taimainngilatit
Tamaaniiqataulutik; Paagins-ngunngilatit – ivvit – puraantipaknguvutit!'
 'tusaraviuk, miuri? Tamanna aanniqtiriniulauqpuq, pijumaguvit,' uqalauqpuq vuruutu
Matusitillugu matumik taassumunga.
 'quviagijaulauqpuq,' uqalauqpuq miuri puraantipak, 'ammalu taimaimmat, suuqaimma, aagga
Sulijuq.'
 Taimali saniraanuulauqput quangujumi, ammalu anitittillutik pingasunik makkuktunik haakiqtinik (marruuk
Paavins amma puulgu) kasuktulauqtut akinnarmiutanik ilangannik
Tuqquiviujut. Vuruutu aivaqatiqalaurmijuq makkuktumik saansu purautvuutmik (utatuqaq
Purautvuut irngutanga), pigiaqtittilauqtuq qinirnirmik anginiqsami niqiqarvingmi, taikani
Nipiqaqtugilaurmagu. Unikkaaqtuangujuq viulpuup guulunganik quviagijaqalauqpuq tamakkiinnik
Qaujijumaniq amma niriungniq; Guulumut (qaujimanaqtukkut pijausimajuq, taimainngippat
Piunngittumik pijausimajuq), kikkulimaat qaujimangmata, kinatuinnaq qaujijaujunnaqtuq –
Kisiani qinirniq nuqqaqtitaukpat.
 Saalaqalauqtillugu saansumik ajauqtuillunilu, vuruutu katalauqpuq
Iksivautaq katimavingmi. Matujariaqaliqpuq niuvirvik, miuri,' uqalauqpuq. 'matulugu
Paa, ammalu matuiqsittailigit kinatuinnarmut ullumi, aanniqtirijjutimik naksaraluaqpata
Raam.' Taimali uummaqtitaunasualilauqpuq kinguvaqsimajumik tiituqtuni.
 Ingikasalaurmat, kasuktuqtuqalilaurmat paanganut.
'luupilia suli taimainniaqtuksauvuq,' isumalauqpuq. 'isumaksaqsiurutiqaqtuksauvuq kisutuinnarmik
Piunngittummariuvuq, utiqsimalirmijunga uqariaqturlunga. Utaqqijunnaqtuq.'
 Tiituinnalauqpuq. Kasuktukkannilauqtuq, nipiqquqtuniqsaulluni, kisiani kasuktulauqtuq
Qaujikkaijjutitaqanngilaq. Taimali tainna niaqunga saqqikallalaurmat igalaakkut.
 'isiqtinngikkuvinnga, vuruutu, paait pullaqaqtitauniaqpara
Qupirruarjungmi amma anilluni qaqqaup qaangani,' uqalauqpuq.
 'aingai gaantal! Ministaup avvanga!' Qialauqpuq vuruutu, qimaalluni iglurusirmit
Matunga. 'isirit! Isirit! Luupiliasugilaurakku.'
 'taimali isumagijunnaiqsivunga ilingnik. Kisiani takulauqsimagakku qangakallauliqtuq, aqutiulluni mikigiarmik
Paiuatumut kiinanga nutaamik immuksiugajaqtumik.'
 'aksualuk qungasiruliriilaurmat uvannik. Sulillunga, uukturakasalauqtara viulpuup
Nagguarmik. Jagagumalilaurama.'
 'taimainngillutit!' Uqalauqpuq gaantal, iksivalluni. 'ujjiqsuttiarit taiksuminga savirajangmik,
Vuruutu! Imaimmallu, ilangagut tamatuma miksaanut kingulliqpaami uqarumaliqpunga.'
 'taimali, qanurli?'
 'kisumik qaujimajariiqpit?'
 'kisiani piilpuup uqautilauqtanga. Tusaqsimajara unikkaanga: qanuq nanisilaurmangaaq, ammalu
Qanuq atulaurmangaagu: ingirranirijangani, imanna.'
 'naliak unikkaaq, qaujijumavunga,' uqalauqpuq gaantal.
 'ai, taimannaunngittuq uqautilauqtangit tingmiat ammalu uqalimaaganganut ilisilluni,' uqalauqpuq vuruutu. 'Uuma
Uqautilaurmanga sulijumik unikkaamik tamaani nunaqaliqtillunga. Uqaqqaummat pitaqarniraqtuniuk
Pavvisalauqtara uqautinasuarningani ilinnik, qaujimajariaqarmijungattauq. "kanngunaqtuqanngilaq akunningani
Uvattinnik, vuruutu," uqalauqpuq; "kisianili ungataanuuriaqanngilat. Uvangauvuq qanutuinnaq."'
 'taimanna tusaruminaqpuq,' uqalauqpuq gaantal. 'taimali, qanuq isumagilauqpiuk tamannalimaaq?'
 'imanna tukiqaruvit, saqqittiniq tamakkuningalimaaq "tunirrusiamik", ilaak, isumalaurama
Sulijuq unikkaaq nalunannginiqsauvuq, amma takujunnalaunngilanga pijjutinganik asijjiqtauluni uvani
Tamarmik. Ajjigilaunngimmagu viulpuup taimainnirilauqtanga, taimaikkaluaqtillugu; Ammalu kamanaqtugilaurakku.'
 'taimailaurmijunga. kisianili taimaittuqatuinnariaqaqpuq inungnut taimaittunik piqutiqaqtunut –
Atuqpata. Ilissinnut qaujikkaijjutaulirli ujjiqsuttiaqullusi. Una
Asinginnik pijunnarniqatuinnarialiit jagattituinnangillutik pijumaliraangavit.'
 'tukisinngilanga,' uqalauqpuq vuruutu.
 'uvangalu taimainngilanga,' kiulauqpuq tarrijaliuqti. 'isumalitainnarama
Tainna savirajak, piluaqtumik unnuk. Isumaalugiaqanngilasi. Kisianili tigusiguvit uvanga
Uqaujjigiaruti atuqattajjaanngitait, uvvaluunniit atujjaangitait. Apirivagit taimaiqunagit
Aturlugu qanutuinnaq uqallagutaujunnaqtumik uvvaluunniit kangiisulirutaujunnaqtumik. Uqakkanniqpunga: taimainginnarit
Attarnaqtumiittailimaluni, kanngunaqtitaulunilu!'
 'aksualuk kamanaqtummariuvutit! Kisumik kappiasukpit?'
 'qaujimanngilanga, taimaimmat uqakkannijjaanngilanga. Uqautijunnatuinnariaqaqpagit
Utiruma. Aullakautiginiarama: tavvauvutiiqpunga taakkununga
Maannaujuq.' Nikuvilauqpuq.
 'atauttikkut!' Qialauqpuq vuruutu. 'summat, tamaaniinniarasugiqqaugakkit
Pinasuarusiq atausiq. Niriuttialauqpunga ikajuqtaunirnik.'
 'taimaigumalauraluaqtunga – kisiani isumaga asijjiriaqaliqsimagakku. Aullaqsimatuinnariaqarama
Piujukkut; Kisiani takukkannilaaqpagit, pijunnaqsituaruma. Niriuginiaqpannga qangakkut
Takuvinnga! Nipiqanngillunga isirniaqpunga. Pulaariagajunnginnama siaimut
Matuingattiakkannirluni. Qaujimalirama piugijaugunniirama. Uqaqattarmata uvanga
Pavvisainiq ammalu pavvisainiq sailinirmik. Ilangit pasittillarimmata uvannik
Piilpu qimaktauluni, uvvaluunniit piunnginiqsamik. Qaujijumaguvit, pitaqariaqarmat
Parnaksimalutit ilingnut uvannullu tigusinasuarluta piqutinginnik.'
 'atausiunngittut inuit!' Uqalauqpuq vuruutu. 'tukiqaqputit utu amma luupilia. Qanuq
Quviananngittuq! Tunigajaqtakka puuksaup isuani ammalu asilimaangit, pijunnaruma
Piulpu utirluni pisuqatigiluniuk nunami. Nalligivara siaia. Kisiani
Taimali taimaigumalirama, qanukiaq, upaksimannirumattauq. Qaujijumajunga takulauqsimalaarmangaarma
Sulikkanniq.'
 'taimaimmijunga,' uqalauqpuq gaantal. 'ammalu amisunik asinginnik qaujimajumavunga. Tavvauvutiiqpagit maanna!
Imminik kamagittiarit! Takunnattiarit uvannik, piluaqtumik nalunaqtillugu! Atsunai!'
 Vuruutu takulaurmagu matumut. Kingulliqpaami aggaminik tigumialilauqpuq, pisuliqtunilu
Tapairnaqtumik sukkalijumik; Kisiani vuruutu isumalauqtuq tainna tarraqtuijituqaq takuminaqtummariugianga
Qummuaksimalluni, uqumainnimmarimmik ajjaqsijuujaaqtuni. Unnuk matuvallialilaurmat,
Ammalu qungasirulik jagakautigilauqpuq siqinngujaq nunguliqtillugu. Vuruutu takulaunngilaq
Sulikkanniq akunikallak.
 _agguqtuqsimajuq 2_
 Atinnga kingunittinni
 Uqallangniq nuqqalaunngilaq ulluni 9-ni uvvaluunniit 99-ni. Aippanga
Jagaininga mista piulpu paagins uqausiulauqtuq haapitanmi, ammalu sulilluni tamarmik
Siuraup qaangani, arraagumut ullumullu, ammalu iqqaumajaulauqtuq akuniuniqsaq
Inna. Ikuallaktumi unikkaangulilauqpuq makkuktunut haapitnut; Ammalu kinguniagut sivuurali
Paagins, jagaivalauqtuq ququaqtuni saqqikanniqtunilu puuqaqtuni
Sanaugait amma guuluit, piugijauniqpaangulilauqpuq unikkaaqtuangujuni amma inuulluni akuniujumi
Sulijulimaat puiguqtaulauqtillugit.
 Kisianili maannaujuq, isumagijaujuq sanillirijaujunut imailingalauqtuq
Piulpu, sivuurainnaujalauqtuq, sivuuralitainnalauqtuq, ammalu
Tungujuqtumut qimaalutit. Taikani nalunanngittuq katalaurmat puijjurarvingmut kuungmulluunniit
Ammalu quviananngittumut tikiutilluni, kisianili naammanaanngittukkut, isulinniqaqtuni. Pasijaksauniraqtaulluatalauqtuq
Gaantalv miksaanut.
 'tainna kisiani tarraqtuiji qimainiaqpat makkuktumik vuruutumik inutuutillugu, immaqaa taimainniaqtuq
Aaqqiksimattiarlutit piruqpallialutillu haapit-isumakkut,' uqalauqput. Ammalu takuksauninginnut
Tainna tarrijaqti qimailauqtuq vuruutumik inutuutillugu, ammalu aaqqiksimalilauqtuq, kisiani piruqpallianinga
Haapit-isumanga qaujinalualaunngilaq. Ii, kajusitittikautigililauqpuq
Viulpuup qaujimajauninga kamanaqtummariuninganut. Qipilulauqpuq qiksaaktunut; Ammalu kingulliq
Arraagumi quviasugutiqalauqpuq piilpuup 12-gijanganik nalliutininganut, taanna
Tailauqtanga haannalat uqumainnilik nirivijjuarniujuq. Kisianili tamanna naammalaunngimmat, avatinut
Qaiqujausimajut qaiqujausimalauqtut ammalu amisuaqtikallak nirijuqalauqtuq aputiqaqtuni niqinik ammalu
Sikumi imigaq, haapit uqasuungummata.
 Ilangit inuit quaqsaalauqput; Kisiani vuruutu tunisiqattarnirmik kajusitittilauqpuq
Piilpuup nalliutininganut quviasuutiqarniq arraagutamaat ilittinasuarninginni. Uqalauqtuq taimanna
Isumalaunngilaq viulpu tuqusimalirmat. Apiritillugit: 'namiiliqpa taima?' Uuma
Qungasiruminik qungasirulilauqpuq.
 Inutuulluni inuulauqtuq, taimailaurmat viulpu; Kisianili amisunik piqannarijaqalauqpuq,
Piluaqtumik makkungniqsanut haapitnut (amisuuniqsait kinguvaangit tuktutuqaup) kikkut
Surusiulluni quviagijaqalauqsimammat viulpumik ammalu isiqattaqtuni anivattunilu paag intmi. Vuulku
Paavin ammalu vuritiga puulgu marruulauqtuuk; Kisiani piqannarijangit qanilaangulauqput
Piurigurin tuuk (atirijaugajuktuq pipin), ammalu miuri puraantipak (atillaringa
Miuriatak, kisianili tamanna iqqaumajaugajulaunngimmat). Vuruutu namunngauvallialilauqpuq
Siuraiqatigilugit; Kisianili amisuaqtirniqsaulluni inutuulluni namunngauvalauqpuq, tapairnaqtummariullunilu
Silatuttiaqtunut ilaannikkut takujauvalauqtuq angirraminik ungasiktumi pisuktuni qaqqani ammalu
Napaaqtuit siqiniup qaumangata ataani. Miuri amma pipin kangiisulauqput pulaarialaurninganik
Timmiat ilaannikkut, taimailaurmat viulpu.
 Qangakkuuliqtillugu, inuit qaujivallialilauqput vuruutu takuksautittilaurmijuq nalunaikkutanik
Piujuq 'sapujjisimaniq': silataagut tigumialauqtuq takuksauninganik sanngijumik ammalu
Uummariktuq haapit nukappianguliqtillugu. 'atausiunngittut inuit pijunnarniqattiaqput,' taimailauqput
Uqaqpuq; Kisiani kisiani vuruutu qanillivallialiqtillugu aangajaarnnginniqsauliqtillugu ukiungit
50-nik isumalilaurmata taimaittumik.
 Vuruutu nangminiq, sivulliqpaami quaqsaalauqtillugu, qaujilauqpuq nangminiq angajuqqaarijaunirminik amma
Mista pagins paag inmiuq quvianalauqtuq. Arraagugasangnut taimaittualuulauqtuq
Quviasuktuq ammalu isumaalulualaunngittuq sivuniksaminik. Kisiani avvanga qaujimanngitanga imminut
Ugguarniujuq viulpuumik malilaunngimmat piruqpalliatuinnalauqpuq. Imminik nanisilauqtuq
Isumavakhluni ilaannikkut, piluaqtumi ukiaksaakkut, uumajuit nunait miksaanut, ammalu
Takunnagaqalauqpuq qaqqanik takulauqsimanngitaminik sinnattuumagililauqpuq. Uuma
Imminik uqalilauqpuq: 'immaqaa nangminiq kuuk ikaarniaqpunga qangatuinnaq.' Ikunga
Isumangata avvanga kiunginnaujalauqtuq: 'suli aagga.'
 Taimanna kajusilauqpuq, 40-nik ukiuqaliqtillugu, 50-nik ukiuqaliqtillugu
Nalliutininga qallivallialilaurmat: 50 naasautiulaurmat ikpigilauqtanga qanukiaq
Pimmariujuq (uvvaluunniit kappianaqtuq); Qanutuinnaq taimanna ukiuqaqtillugu takujaqturniq pitaqalauqpuq
Taimaikallalaurmat viulpumut. Vuruutu qikarunniiqpallialilauqpuq, amma aqqutituqait
Tuavirnaqtualuujaalaurmat. Nunannguanik takunnalauqpuq, isumallunilu kisut ungataaniimmangaata
Sinaangit: nunannguat sanajausimajut saiami takuksautittilauqput qakuqtanik iniujunik killingita ungataani.
Ungasinniqsamut namunngauvallialilauqpuq amma inutuugajuktuni; Ammalu miuri ammalu
Asingit piqannarijangit takunnalauqput quaqsaarnaqtukkut. Takujaugajulauqtuq pisuktillugu uqallaktillugulu
Taikkua kamanaqtut saqqipallialilauqtut taikani saiami.
 Tusarnaqattalaurmat kamanaqtunik qanuiliurniujunik nunarjuarmi silataani; Ammalu
Gaantal taiksumani saqqilauqsimanngimmat uvvaluunniit tusaqtittilauqsimanngimmat amisukallannut
Arraaguit, vuruutu nuattilauqpuq tusagaksalimaanik pijunnaqtaminik. Tingmiat, pisugajunngittut iluani
Saiu, takujaujunnaqsilauqpuq pingannarmut aqqusaaqtuni napaaqtukkut unnukkut,
Qaangiutiniq utinnginnirlu; Kisiani qimaivallialilaurmata qitiani nunarjuap ammalu taimailaunngimmata
Isumaaluutiqarniqsauliqtuq akaunngiliurutinginnik. Kisiani, nanuraqtaqalauqpuq aqqutimi
Ajjiungittunik naasautinik. Kanannarmi-ualinirmi aqqutituqaq siaikkut taikunga
Isulippuq gurai haivansmi, ammalu timmiaralaat atuinnaqattalaurmata taikunngaraimmata
Ujaranniarviujut tungujuqtumi qaqqani. Haapitkut tusagaksalirijilluataulauqput taikanngat
Ungasiktumi – pijumannirutik: maligatigut tingmiaralaat uqaqattanngilat mikittumik amma haapit
Apirikkannirunniiqtuq. Kisianili maannaujuq vuruutu katisigajulilauqpuq kamanaqtunik mikijukulungnik ungasiktumi nunarjuani,
Qimaaviksaqsiurniq ualinirmi. Akaunngiliurutiqalauqput, ilangillu uqallalauqput isivautakkut
Akiranga ammalu nunangata muatu.
 Tainna atiq haapitkut qaujimalauqtangat unikkaaqtuangujuni taaqtumi kingunittinni, suurlu
Ajjinnguaq tunuani iqqaumajangita; Kisiani kappianalauqtuq ammalu
Isumaalunaqtuq. Taimanna piunngittuq sannginiujuq miukvutmi anititausimaqquujilaurmat
Qallunaat katimajingit saqqikannituinnarniaqtut sannginiqsaulirlutik sannginiqarvituqaujuni
Muatuami. Taaqtualuk napajuq sanajaukkanniqsimalirmat, uqautaulauqtuq. Taikanngat uummaqquti
Siammapallialilauqpuq ungasiktumut, amma ungasiktumut kanangnarmut amma qallunaanut unatarniqtaqalauqpuq amma
Piruqpalliajuq kappiasungniq. Uuks amisuruqpallialilaurmata qaqqani. Turuls ukuangulauqput
Kanataup silataani, silatugunniiqtut, kisianili silatujut ammalu sanarrutiqaqtutik kappianaqtunik.
Ammalu nilliajuqalauqtuq uumajunik kappianarniqsanik taakkunanngat, kisiani
Atiqalaunngilat.
 Mikijukuluk tamanna, suuqaimma, tikiutilauqtuq siutinginnut haapittuinnait. Kisiani
Tusaannginiqpaangugaluat angirraminiinginnarniqpaat tusaqattalilauqput tusaruminanngittunik unikkaanik; Ammalu taikkua
Nangminiqutingit killinginnut tikitittilauqtut takulauqput kamanaqtunik. Uqaqatigiingniq
Iluani _uujaujaq tiriganiaq_ paiuatumi, atausiq unnukkut upirngaangani vuruutuup
50-gijangani arraagumi, takuksautittilauqpuq akauttiaqtumi uummatingani saiur tusagaksaujuni
Tusaqtausimaliqtut, kisianili haapitkut suli illaqattalaurmata taakkuninga.
 Saam gaamgi iksivalauqtuq tiriqquani ikuallaktuq qanigijaani, ammalu akiani
Tiat saantiman, miluriup irninga; Ammalu ajjigiinngittunik asinginnik haapittaqalaurmijuq
Naalaktugit uqallaktillugit.
 'ajjiunngittunik tusaqattaravit ullumiujumi, nalunanngittuq,' uqalauqpuq saam.
 'ai,' uqalauqpuq tiat, 'taimaipputit, naalakkuvit. Kisiani tusarunnaqtunga ikuallaktirivingmi unikkaaqtuanik ammalu
Surusirnut unikkaat angirranni, pijumaguma.'
 'nalunanngittuq pijunnaqputit,' kiulauqpuq saam, 'ammalu suliniqtaqarniqsauvuq
Ilangit isumagijarnik. Kina saqqittilauqpa unikkaanik? Tiriganiat tigulugit
Maanna.'
 'aakka qujannamiik 'ee,' uqalauqpuq tiat, 'taimaijjaanngilanga. Tusalauqsimajakka uqaujjautillugit ilinniaqtiutillunga
Makkuktuq, kisianili uppirijaujariaqarunniirmata maannaujuq. Atausituanguvuq tiriganiaq
Paiuatumi, ammalu taanna guriin,' uqalauqpuq, iglarutaulluni.
 ‘atii,’ uqalauqpuq saam, iglaqatiqaqhluni asinginnik. 'kisianili qanuq taakkua
Napaaqtuit, taakkua angijualuit, taimanna taijunnaqtasi? Uqaqattarmata anginiqsamik
Napaaqtumik takujaulaurmat tappaani ukiuqtaqtumi maus ungataani maannaruluulauqtuq.'
 'kinauvat _ikkua_?'
 'illukuluga haal atausirmut. Iqqanaijaqtuq mista paavinmut uvuhiulmi qummuaqattaqtunilu
Nuatvaatingmut angunasunnirmut. Takulauqtuq atausirmik.'
 'uqaqtuq taimailaurninganik, immaqaa. Haal uqainnasuungummat takusimaniraqtuni kisutuinnarnik; Ammalu
Immaqa takuvappuq taikaniinngittunik.'
 'kisianili una angijualuulauqtuq napaaqtutitut, ammalu pisukhluni – pisukhluni 7-nik
Jaats-nik tikillugu, insis-ngunniqpat.'
 'taimali nalauktaaqpunga insisngulaunngimmat. Takulauqtanga napaaqtuq, suurlu
Aakka.'
 'kisianili una _pisuktuq,_ uqautivagit; Ammalu napaaqtuqanngilaq
Nuat muas.'
 'taimali haal takujunnanngilaq atausirmik,' uqalauqpuq tiat. Illaqtuqalauqtuq ammalu
Pattakturniq: takunnaqtut isumalaurmata tiat puuqsilaurmat.
 'taimaikkaluaqtillugu,' uqalauqpuq saam, 'aaggaarunnanngilatit asingit haalvastatta asiagut
Takusimavunga taimaittunik inungnik ikaaqtunik siaiamik - ikaaqtunik, iqqaumagit: pitaqaqpuq
Amisuuniqsait utiqtitauvattut killinginni. Killiqaqtut pijaksaqalualauqsimanngilat
Sivuniani.
 'ammalu tusaqsimavunga uqaujjaullutik tingmiat pingannarmut nuuppallialirninginnik. Uqaqattarmata taimainniraqtutik
Tulattarvinnuurluni, qakuqtait napajualuit ungataanut.' Saam taliiminik tigumialauqpuq
Nalunaiqtausimanngittuq: taannaluunniit naliatuinnaq qaujimalaunngilaq qanutigi ungasiktigingmangaat tariurmut, qaangiutilluni
Napajutuqait ungataani pingannaqpasiani killingata saiup. Kisiani pituqaulaurmat
Iliqqusituqaq taikani nangiqsilauqtuq gurai haivans, ilaannikkut taikanngat
Qummuaktitausimajut umiarjuat aullalilauqput, utilauqsimajjaanngilat.
 'umiaqtuqtut, umiaqtuqtut, umiaqtuqtut tariup qaangagut, isiqpalliajut
Ualinirmi amma uvattinnik qimailluni,' uqalauqpuq saam, avvanga inngiqhluni uqausirnik, niaqunga qungasiruliqhluniuk
Quviananngittuq ammalu quviananngittuq. Kisiani tiat illalauqtuq.
 'taimali, tamanna nutaangunngilaq, uppirusukkuvit unikkaaqtuatuqarnik. Ammalu uvanga
Takulugu qanuq pimmariummangaaq uvannut ivvilluunniit. Umiarjuakkut tikititaulit! Kisiani nalunaiqsivunga taimailaunnginnavit
Takusimajakka taimaitillugit; Uvvaluunniit kinatuinnaq saiami.'
 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq saam isumaksaqsiurutiqattiaqhluni. Uppirusulauqtuq takulauqsimanirminik
Napaaqtumi tingmiaq, ammalu suli niriulauqtuq takukkannilaariaksaq qangatuinnaq. Unikkaaqtualimaanit
Tusaqattalaurmat arraaguni pigialisaaqtillugu taimaittunik unikkaaqtuanik ammalu iqqaumanngitaminik unikkaanik tingmiat miksaanut
Haapitkut qaujimalaurmata, nuuttiinnalaurmata taassuminga
Iluliqarniqpaamik. 'atausiunngittut, allaat taakkunani ilanginni, qaujimajut taimaittunik inungnik ammalu
Tusagaksanik pilutit taakkunanngat,' uqalauqpuq. 'mista paagins taikaniiliqpuq, iqqanaijarvigivaktara. Uqautilauqtanga
Uvannut umiaqtulaurmata ammalu qaujimagalaaktuni timmianik. Ammalu innatuqaq mista piulpu
Qaujimaniqsaulauqpuq: amisunik uqaqatigilauqsimajara nukappiangutillunga.'
 'ai, tamakkiik suraksimajuuk,' uqalauqpuq tiat. 'aksualuk innatuqaq viulpu suraksimalauqtuq,
Ammalu vuruutu quaqsaarnaqtumiinninga. Taikanngat tusagaksanik piqattaruvit, taimailauqsimajjaangittutit
Taqqiup qaumanganik pijumaniq. Piqatikka, angirraqsimannginnama. Qanuinngittiarit!' Kuvitittilauqtuq
Imiganga nipiqaqtunilu anilluni.
 Saam nipiqarunniilauqtuq uqakkannirunniiqtunilu. Isumaksaqsiurutiksaqattialaurmat. −kunga
Atausiq, pijaksaqtaqammarilaurmat tappaani mirnguiqsirvingmi, ammalu pitaqarajalauqtuq
Pijaksaqarniarmat qauppat, sila salumaliqpat. Tupiq piruqpalliajummariulaurmat. Kisiani saam
Isumaqarniqsaulauqtuq napaaqtulirinirmik. Qangakallauliqtillugu anirsaaqtulilauqpuq, nikuvikhlunilu
Anilauqtuq.
Iipurul pigialisaaqtillugu sila salumalilaurmat silalulauqtillugu. Siqiniq
Niglasuktuq qakuqtaq unnukkut nipiqanngittiaqtuni unnuaruqpallialilauqpuq. Pisulauqtuq
Angirraq siqiniup ataani haapitakkut ammalu qaqqaup qulaanut, nipiqanngittiaqtuni
Ammalu isumaksaqsiurutiqattiarluni.
 Taiksumaniutillugu gaantalv saqqikannilaurmat akuni tamaaniilauqtillugu.
Arraagunut pingasunut quviasuqatigiilauqtillugit aullaqsimalaurmat. Taimali akililauqpuq vuruutumut nainaaqsimajumik
Pulaariaqtuni, takunattialauqtunilu aullakkannilauqpuq. Kingullirmi
Arraagumi marruunnilluunniit saqqigajulaurmat, niriunanngittukkut tikittuni siqinngujaq nunguliqtillugu, ammalu
Qamittiluni qaujikkaijjutiqanngilluni siqiniq saqqilauqtinnagu. Uqausiqarajanngittuq nangminiq
Nangminiqarniujumi amma ingirraniujumi, amma pijumaniqaluaqquujilauqpuq mikijuni tusagaksaujuni miksaanut
Vuruutuup aanniaqarnanngittulirininga amma qanuiliurningit.
 Taimali pulaariaqattarnirijanga nuqqakallalaurmat. Arraagut 9 ungataaniilirmata vuruutu
Takusimajanga uvvaluunniit tusaqsimajanga, ammalu isumalilauqtuq tainna tarraqtuiji taimainniarniraqtuniuk
Utilauqsimanngittuq ammalu sapiliqsimalluni pijumanirminik haapitnik. Kisiani unnukkut,
Saam angirrauvallialilaurmat siqinngujarlu nunguppallialiqtuni, qaujimajaulauqtuq kuvittarvik tikilaurmat
Qaujisarniup igalaangani.
 Vuruutu tunngasuktittilauqtuq piqannarijaminik quaqsaaqtuni ammalu quviasuttiaqtuni. Taaikkua
Takunnaqattautittialauqput.
 'ai ii?' Uqalauqpuq gaantal. 'ajjigiikkajaqputit taimainginnaujaqtutit, vuruutu!'
 'taimaimmijutit,' vuruutu kiulauqpuq; Kisianili kanngunaqtukkut isumalauqtuq gaantalv takunnarniraqtuniuk
Innauniqsait ammalu ikpigusuttiarniqsait. Ajauqtuilauqtuq tusagaksanik imminik ammalu kikkulimaanik
Nunarjuarmi, ammalu qilamikuluk uqaqatigiililauqput, ammalu unnualimaaq tupaksimalilauqput.
 Ullaakkut ullaarummitalauqtillugit, tainna tarraqtuiji iksivaqatiqalauqpuq vuruutumik
Matuingajuq igalaaq qaujisarniup. Qaumajummarik ikuallaktuq ikuallaktuq qaanganiilauqpuq, kisiani siqiniq
Uqquusilauqtuq, ammalu anuri qallunaat nunanganniilauqtuq. Kisulimaat nutaangujaalauqput, amma nutaangullutik
Uujaujaq upirngaakkut qaumalauqpuq nunami amma napaaqtuit qaangani'
Tigumiagait.
 Gaantalv isumalaurmat upirngaamik, arraagut 80-kasait naaliqtut, viulpu
Nungurutilaurmat paak int-mik anautaaluqarani. Nujangit qakuqtauniqsauqquulauqput
Taissumaniulauqtumik, ammalu miqqungit ammalu qungasirungit immaqaa takiniqsaulilauqtut, ammalu
Kiinanga kamattiarniqsauluni silatunirmillu; Kisiani ijingit qaumalauqput taimainginnaujarmata, amma
Supuuqtuqattalauqtuq pullaqaqtunilu taimaatsainnaq uummarittuni quviasuttunilu.
 Supuuqtulilauqpuq nipiqarunniiqtuni, vuruutu iksivautaqalaurmat nipiqarunniiqtuni, iluani
Isuma. Ullaakkut qaumagaluaqtillugu ikpigilauqtanga taaqtualuuninga tusagaksaup
Gaantalv naksalauqtanga. Kingulliqpaami nipiqarunniilauqpuq.
 'unnuk uqautivallialilauravinnga kamanaqtunik nagguarma miksaanut, gaantal,'
Uqalauqpuq. 'ammalu nuqqalauqputit, uqalauravit taimaittut piuniqpaanguniraqtugit
Qimaktauluni ulluq qaumalirasuarningani. Maanna pijariiriaqarasuginngilatit? Uqaqpiit
Sivaniqsaq attanarmat, attanarniqsammariulluni isumagijannik. Qanuq?'
 'amisutigut,' kiulauqpuq tarrijaliuqti. Sannginiqsammariuvuq uvannit
Isumagijunnalauqtanga sivullirmi, sanngijummariulluni kingullirmi aniguittiarajaqtuq
Kinatuinnaq tuqujunnaqtumik pisimattilauqtuq. Pisimattigajaqtuq taassuminga.
 'iurigianmi uattiarualuk amisut qummuaktitausimajut sanajaulauqsimangmata, qummuaktitausimajut taijauvaktut
Taikkua, ammalu suuqaimma, ajjigiinngittuutiulauqtut: ilangit sannginiqsaullutik ammalu ilangit
Ununnginniqsaq. Mikiniqsait nasait titiraqsimatuinnalaurmata sanaugarmi pirulauqtinnagu,
Ammalu taikkununga sanajinut mikijukuluulaurmata - kisianili suli isumagijakkut attarnaqtummariulaurmata
Tuqujunnaqtunut. Kisianili taikkua savirajait, savirajait sannginiujut, attanaqtummariulaurmata.
 'tuqunnaqtuq, vuruutu, tigumiaqtuq atausirmik nasarmik, tuqunngilaq, kisianili
Piruqpallianngilaq uvvaluunniit inuusiqtaakkanninngilaq, kajusituinnaqpuq, kingulliqpaami kisiani
Minista taqanaqtuq. Ammalu atugajukpat nagguarmingmik imminik sananasuarluni
Takuksaungittuq, nunguppalliajuq: takuksaugunniiqtuq taimanngalimaaq, ammalu pisuliqtuq
Siqinngujaq siqinngujaq ijingata ataani taaqtualuup sannginingata aulattijuq savirajannik. Ii,
Qangattiakkut uvvaluunniit uattiarukkanniq, sanngijuuguni uvvaluunniit piuksaruni pigiarutigilugu, kisiani
Sannginiujuq pijjutiksattiavaujurlu taimainginnajjaangittuq − qangatuinnakkut taaqtualuk sannginiujuq
Niriniaqpauk.'
 'qanuq kappianaqtigiva!' Uqalauqpuq vuruutu. Nipiqarunniikkannilaurmijut. Nipinga
Saam gaamgi nakatiritillugu sikumik tikilauqtuq napaaqtuqarvimmit.
 'qanutigi qaujimaliqpiuk tamanna?' Apirilauqtuq vuruutu akunikallak. 'ammalu qanutigi
Piilpu qaujimavaa?'
 'piulpu qaujimalaunngilaq ilingnut uqautilauqtanganik, nalunanngittuq,' uqalauqpuq gaantal. 'imaikkajaqtuq
Tunisilauqsimanngilaq ilinnut kisutuinnarmik isumagilauqtaminik
Attarnaqtumiinniq, kamaginiarniralauraluaqtugit. Isumalaurmat nagguanga aksualuk
Piujuq, ammalu atuutiqattiaqtuq pijariaqaliraangat; Ammalu kisutuinnaq tammaqsimajuqarniqpat uvvaluunniit taimaittuqarniqpat, taimailauqtuq
Nangminiq. Uqalauqpuq "isumangani piruqpalliatuinnarniraqhluniuk", amma isumaaluinnalauqpuq
Tamatuma miksaanut; Kisianili kangiisulaunngilaq tainna pasijaksauniraqtuniuk. Taimaikkaluaqtillugu
Qaujilaurmata kamagijaujariaqarninganik; Taimainginnaqquujilaunngilaq
Taimaatsainnaq anginiqarluni uqumainniqarluniluunniit; Mikilligialauqtuq uvvaluunniit angilligialauqtuq ajjiungittukkut, ammalu immaqaa
Piiqsikallaktuq tigumiagarmik taikani qilaksimavigilauqtangani.'
 'ii, uvannik ujjiqsuqujilauqpuq tamatuminga kingulliqpaami titiqqamini,' uqalauqpuq vuruutu, 'taimaimmat
Taimainginnaujaqtuq savirajangani.'
 'silatujummarik,' uqalauqpuq gaantal. 'kisianili inuusikutaanganut, piilpu taimailauqsimanngilaq
Kasuqsimattiaqtuq savirajammut. Imminik qujagijaulilauqtuq,
Ammalu upigittialauqtanga. Taqaiqsirunniiqpallialiraluaqtillugu sailigunniiqpallialiraluaqtillugulu. _Saattuq
Ammalu takilligiaqsimalluni_ uqalauqpuq. Nalunaikkutaq tainna savirajak aulataulirmat.'
 'qanutigi tamanna qaujimaliqpiuk?' Apirikkannilauqpuq vuruutu.
 'Qaujimajaujuq?' Uqalauqpuq gaantal. 'qaujimasimavunga amisunik silatujut kisiani qaujimajanginnik, vuruutu.
Kisiani tukiqaruvit "qaujimajaujuq _una_ nagguanga", ilaak, suli _qaujimanngilanga,_atausirmik
Uqatuinnarialik. Kingulliqpaami qaujisarniqtaqalirmat. Kisiani qulalirunniirama nalauttaaqtannik.
 'qanga sivulliqpaami nalauttaalilauqpunga?' Isumalilauqpuq, qiniqtuni iqqaumanirminik.
'takulaurlanga – arraagumi qallunaat katimajingit aqutiulaurmata taaqtumik sannginirmik
Miukvutmi, tallimanut unataqtuksanut unatalauqtinnagit, tainna viulpu nanisilaurmat nangminiq
Nagguarmik. Uummatinnut katalauqpuq, qaujimalaunngikkaluaqtunga suli kisumik kappiasunmangaarma.
Isumaqattalaurama qanuq gaalam tikilaurmangaaq nasarmik, nalunalaunngimmat - tainna
Nalunaiqsimattialauqtuq sivulliqpaami. Tusalilauqpunga viulpuup kamanaqtumik unikkaanganik qanuq
"saalaqalaurama", uppirijunnalaunngitaralu. Sulijumik qaujittasinnalirama
Takuttautigilauqpara tuksirautiminik saqqittinasuarniraqtuni ungataanut
Uppirusunngittuq. Taimaatsainnaq gaalamtitut "nalliutitillugu tunirrutinga". Salluniujut amisuulualaurmata
Taimaatsainnaq akausivaalliqullunga. Nalunanngittuq tainna savirajak timimut piunngittumik sannginiqalaurmat aaqqiktausimajumik
Piliriarilugu papattijinga atauttikkut. Taanna sivulliqpaami ujjiqsuqujaujjutigilauqtara
Piunngimmat. Uqautiqattalauqtara viulpu taimaittut savirajait atuqtaunngillutik piuniqsaummata; Kisianili taanna
Quviagilaunngitara, ammalu ninngaumalilauqtuq. Asianik pijunnalaunnginnama. Uvanga
Pijunnalaunngitanga aanniqsikkanninngilluni; Ammalu pijunnarniqalaunnginnama
Taimaiqattarit. Takunnatuinnarunnalaurama utaqqilungalu. Immaqa uqaqatiqaqsimatuinnariaqaqtunga
Saruman qakuqtaq, kisianili kisutuinnarmut nuqqangatitaunginnalaurama.'
 'kinauva?' Apirilauqtuq vuruutu. Tusalauqsimanngitara kingunittinni.'
 'immaqaa aagga,' kiulauqpuq gaantal. 'haapit isumaaluutiginngitangit, uvvaluunniit isumaaluutiginngitangit.
Kisianili silatujunut angijummariuvuq. Angajuqqaarijaujuq tilisijjutinnut ammalu angajuqqaarijaulluni
Katimajinut. Qaujimaninga itijummariuvuq, kisiani upigusungninga piruqpalliasimavuq taassuminga, amma
Qanutuinnaq pavvisattaujariaqanngilaq. Iliqqusituqangit qummuattitausimajut, angijut mikijullu, taissuma
Aviktuqsimaninga. Akunikallak qaujisaqsimaliqtuq, qiniqtuni jagasimajunik kanngunaqtunik sanajauninginnut;
Kisianili taikkua nasait aivautautillugit katimajinut, taikkua saqqittiqattalauqtangit uvattinnut
Unikkaarijanganik uqausiqalauqtuq kappiasunnirijannik. Taimali qulannira sinililauqpuq - kisianili sailinanngittukkut.
Suli takunnalauqpunga utaqqillungalu.
 'ammalu tamarmik qanuinngittiaqtuujaalauqput piilpumut. Arraaguit aniguqpallialilauqput. Ii, kajusilauqtut,
Ammalu aktuqsijuujaalaunngilat taatsuminga. Takuksautittilaunngittuq ukiuqarninganik. Atinnga katalauqtuq
Uvannut suli. Kisiani imminut uqalauqpunga: "akuniujukkut ilagiingujuniinngaarmat
Anaanangata saniani. Piviksaqtaqaqpuq suli. Utaqqiniq!"
 'ammalu utaqqilauqpunga. Unnuangani anigami tavvanngat illumik. Uqalauqtuq taimaillunilu
Taimali kappiasulilauqpunga saruman uqausingit nuqqaqtittijunnalaunngimmata. Uvanga
Qaujilitainnalauqpunga taaqtumik tuqunnaqtumik iqqanaijaqtuqalirmat. Ammalu atuqsimaliqtunga amisuuniqsanik
Arraaguni taimannganit qaujinasuaqtunga sulinirijanganik.'
 'aanniqtuqalaunngilaq taimainginnarniaqtumik, taimailauqpaa?' Apirilauqtuq vuruutu quaqsaarnaqtukkut.
'qanuinngittiarajaqpuq naammaksikpat, taimaikkajanngilaq? Taqaiqsirunnaqsilutit, uvanga
Tukinga?'
 'akausivaallikautigilauqpuq,' uqalauqpuq gaantal. 'kisiani atausituaq uummaqqutitaqaqpuq
Silarjuaq qaujimajuq taikkuninga nasarnik ammalu aktuinirijanginnik; Ammalu uvanga malikhlugu
Qaujimajunga sannginiqtaqanngimmat silarjuarmi qaujimajumik haapitnik. Ilagijaullutik
Silatujuq uvangatuuvunga haapit-luarimut: nalunaqtuq aviktuqsimajuq
Qaujimaniujuq, kisiani tatattuq quaqsaarnaqtunik. Aqittuq pautitut, kisianili
Ilaannikkut sanngijummariuvattutik napaaqtutuqatitut. Isumajunga ilangit akiraqturajarmata
Taikkua savirajait akuniuniqsaummata silatujut uppirigajaqtanginnik. Ivviuqquunngilatit
Isumaalugiaqarama viulpumik.
 'suuqaimma, pisimattilauqpuq nagguarmingmik arraagugasangnut, amma atuqhluniuk, taimaimmat
Akuniutuinnarialik aktuiniujuq nunguppallialiqtillugu − attarnannginniqsaulauqtinnagu
Takukkanniqullugu, uuttuutigilugu. Taimainngippat, arraagugasannut inuutuinnariaqarmat,
Quvianaqtuq: nuqqatuinnarluni taimailaurmat avikkamiuk. Sapililaurmagu
Isuani nangminiq angirutigisimajaminik: pimmariujuq. Aagga, akaunngiliurutiqalaunngilanga
Aingai viulpu taimaikkannirunniiqtuq, sakkuisimaliruniuk. Ilingnut turaangavuq ikpigijara
Kamagijaqarniaqtuq.
 'taimanngat piilpu aullalaurmat isumaaluutiqallarikpunga ilingnik, ammalu miksaanut
Tamakkualimaat takuminaqtut, tukiqanngittut, ikajuqtaujunnangittut haapit. Aksualuk aannirutaugajaqtuq taakkununga
Nunarjuaq, taaqtualuk sannginiq saalaqarniqpat saiurmik; Tunnganaruvit, quvianaqtuq,
Silairrijaaqtut puulgus, huanpuluas, pavins, puraisguats, ammalu asingit, taimainngillutik
Uqausirilugit taikkua paagins, tigujausimalilaurmata.'
 Vuruutu quaqsaalauqpuq. 'kisiani summat taimaigiaqaqpita?' Apirilauqtuq. 'amma summat taimaigiaqaqpa
Taimaittunik tigujausimajunik pijumavit?'
 'sulijumik uqautilutit,' kiulauqpuq gaantal, 'ukpirusukpunga maannamut tikihlhlugu –
_maannamut,_nalunaiqsigit – qujanaaqsisimattiarmat haapit pitaqarninginnik. Ivvit
Qujalijariaqaqput. Kisianili attanaqtailimanirijait aniguqsimalirmat. Ilingnik pijariaqanngilaq − pisimavuq
Amisukkannirnik atuutiqaqtunik pijittiraqtinik – kisiani puigukkannijjaanngilaq ilingnik. Ammalu haapit suurlu
Quviananngittut tigujausimajut quviaginiqsarigajaqtangit haapit quviasuktunik isumaqsuqtunillu. Taikani
Taimaittuq aanniqtiriniq amma akigiarniq.'
 'Pigiakkanniqtuq?' Uqalauqpuq vuruutu. 'akigiarniq kisumut? Suli tukisinngilanga kisumik
Tamanna pijjutiqaqtuq viulpumut uvannullu, ammalu nasattinnik.'
 'kisulimaanik pijjutiqaqpuq,' uqalauqpuq gaantal. 'qaujimanngilatit
Attarnallariktuq suli; Kisianili iliksi taimainniaqpusi. Namminiq qaujimallarilaunnginnama kingulliqpaami
Tamaani; Kisianili uqallagiaqaliqpugut. Tunisikainnalaunnga nasarmik.'
 Vuruutu piiqsilauqpuq qungasirungata ikpiarjunganik, taikani savirajangmut aaqqiktausimalluni
Tainna qungasirunganik nivingalauqtuq. Matuiqsilluni tunilluniuk sukkaittumik taissumunga tarraqtuijimut.
Uqumaittummariulikallalauqpuq, suurlu tainna uvvaluunniit vuruutu nangminiq qanukiaq
Gaantalv akturumanngitanga.
 Gaantalv tigumialauqtanga. Sanajausimaqquujilauqtuq guulullattaamik sanngijumillu. 'pijunnaqpiit
Takuvit nalunaikkutarnik tavvani?' Apirilauqtuq.
 'aakka,' uqalauqpuq vuruutu. 'pitaqanngilaq. Nalunanngittuq, takuksautittilauqsimananilu
Qittuksimajuq uvvaluunniit nalunaikkutaq atuqtausimaninganut.'
 'taimali, takugit!' Vuruutuup quaqsaarnaqtumut aksururnirmullu tainna tarraqtuiji igittilauqpuq
Qitianuukallakpuq qaumajumut ikuallaktumut. Vuruutu qialilauqpuq
Ammalu qinilauqpuq kiviksijjutinik; Kisiani gaantalv nuqqangatittilauqpuq taassuminga.
 'Utaqqiniq!' Uqalauqpuq tiliurilluni nipiqaqtuni, vuruutu takunnakautigilluniuk
Qungasingata ataani.
 Asijjirniqtaqalaunngilaq tavvani saalaksarasuarniujumi. Kinguniagut gaantalv nikuvilauqpuq,
Matusilluni matunginnik igalaap silataani, ammalu titiraujaqtuni matunginnik. Iglurusiq imaililauqpuq
Taaqtualuulluni nipiqarunniiqtunilu, saam savirajangit nipiqaraluaqtillugit, igalaanut qaninniqsauliqtut,
Suli tusaqsauttialauqtuq mirnguiqsirvimmit. Qilamikuluk nangiqsikainnalauqpuq
Takunnarlugu ikuallaktuq; Taimali qummuaktillugu piiqsillunilu savirajangmik ikuallaktirivingmut
Kiviksijjutinik, ammalu tigusittautigilluniuk. Vuruutu quiqsulilauqpuq.
 Quvianaqtummariuvuq,' uqalauqpuq gaantal. 'aturlugu!' Vuruutu pilauqtanga titirarvingani
Mikillivalliajuq paurngaq: ijjuniqsauliqtuujaalauqtuq uqumainniqsauliqtunilu taimailauqsimanngimmat.
 'nuqqaqtilauruk!' Uqalauqpuq gaantal. 'amma takunattiarlugu!'
 Vuruutu taimaitillugu, takulilauqpuq titiraujaqsimajunik, titiraujaqsimajunik titiraujaqsimajunik, ullaktunik taikani silataani
Ammalu iluani: ikuallaktut takuksaulauqtut
Sanaluni titiqqanik kajusijumik titirausirmik. Qaumajummariulauqput, kisianili
Ungasiktumi, itijumiittujaaqtuni.
 'uqalimaarunnanngilanga ikuallaktunik titiqqanik,' uqalauqpuq vuruutu quaqsaarnaqtukkut nipinga.
 'aakka,' uqalauqpuq gaantal, 'kisiani pijunnaqpunga. Titiqqait iulvistitut, qangakallak
Kisianili uqausinga muatutitut, uqausirijjaanngitara uvani. Kisiani
Una uqausituinnarmi uqausiuvaktuq, qanigiiktuq:
 _atausiq savirajak aulattiniarluni tamainnik, atausiq savirajak nanisiluni taakkuninga,
 Atausiq nasaq tikititauqullugit iluunnanginnut ammalu taaqtumi aaqqiktaulutik._
 Marruinnaak titiraqsimajuuk qaujimajaujuuk illivin-luarimi:
 _pingasut nagguarmiit qummuaktitausimajunut-angajuqqaanut qilammiup ataani,
 7-ngujut mikijunut angajuqqaanut ujarannik katimavinginni,
 9-ngujut tuqujunnaqtunut angutinut tuquniaqtunut,
 Atausiq taaqtumut atanirmut taaqtumi iksivautangani
 Nunangani muatu taikani ajjinnguat najugaqarmata.
 Atausiq savirajak aulattiniaqtuq iluunnanginnik. Atausirmik nasarmik nanisinasuarluni,
 Atausiq nasaq naksaqtauqullugit iluunnatik taaqtumilu aaqqiktaulutik
 Nunangani muatu taikani ajjinnguat najugaqarmata.'_
 Nuqqangakainnalauqpuq, taimali uqalauqpuq sukkaittukkut itijumik nipiqaqtuni: 'una tainna mastaring, atausiq savirajak aulattiniaqtuq tamainnik.
Taanna atausiq nagguarmi jagailauqtanga amisunik
Arraagugasait aniguqsimaliqtut, sanngiiliqpallianinganut sanngininga. Pijumallarikkaluaqtuniuk - kisianili
Pijariaqanngilaq.'
 Vuruutu iksivalauqtuq nipiqarani ammalu nuuttaililluni. Kappiasunniq aggamik takillitirijuujaalauqtuq,
Suurlu taaqtualuk tingmiaq qummuakpalliajuq kanangnarmi qummuakpalliallunilu tigusiniarluni taassuminga. 'Una
Nagguarmik!' Nilliagunniilauqtuq. 'qanuq, qanuq nunami uvannut tikilauqpa?'
 'aa!' Uqalauqpuq gaantal. 'tainna takijummariuvuq unikkaaq. Pigiarningit utiriaqsimavut
Qirniqtait arraagunginni, taikkua kisiani iqqaumaliqtut. Taimainniruma
Unikkaarvigit unikkaalimaat, suli tavvani iksivaariaqalauratta upirngaaq aniguqtillugu
Ukiumut.
 'kisiani unnuk uqautilaurakkit saaran angijualuk, taaqtualuk ataniq. Taanna
Tusagaksait tusaqsimajasi sulivut: makikkanniqsimaliqpuq qimaillunilu nangminiq
Miukvutmi tigumialauqpuq utiqtunilu taissumanituqaq sukkalijukkut taikani taaqtumi napajumi 1990-mi
Muatu. Tainna atiq iliksi haapitkut tusaqsimajasi, ajjinnguatitut killinginni
Unikkaatuqait. Saalaqalauqtilluta taqaiqsilauqtillutalu, ajjinnguaq pikkannisuunguvuq
Aaqqiksuiluni pirukkannirlunilu.'
 'taimaigiaqalaunngilaq uvanga taissumaniutillugu,' uqalauqpuq vuruutu.
 'taimaimmijunga,' uqalauqpuq gaantal, 'ammalu tamarmik inuujut takuniarlutik taimaittunik ikarranik. Kisiani
Tamanna taakkununga isumaliurutaunngilaq. Isumaliuriaqatuinnaqtugut qanuiliurniarmangaatta taakkuninga
Piviksaq tunijausimajuq, uvattinnut. Ammalu maannaujuq, vuruutu, piviksavut takunnaqpallialirmat
Qirniqtuq. Akirarijavut sanngiliqpalliatuinnarmat. Parnautingit piruqsimanngimmata, uvanga
Isumagilugu, kisiani nunguppallialirmata. Aksururnaqtukkuuqtitauniaqtugut. Aksualuk pijariaqaraluaqtugut
Aksururnaqtummariulluni, taimaittumik piviksaqanngikkaluaqpat.
 'akirarijaujuq suli atausirmik pitaqanngilaq sannginiqaqtittijunnaqtumik amma qaujimanirmik tunisijunnaqtumik
Saalaqarlutit akiraqturnilimaanik, siqumittilutit kingulliqpaanik sapujjijjutinik, ammalu matulugit nunalimaat iluani
Tugliani taaqtualuulirmijuq. Atausirmik nasarmik pitaqanngimmat.
 'pingasut, naammangniqpaat tamainnik, tingmiat-angajuqqaat ijiqsimalauqput taassuminga, amma agganga
Aktulauqsimanngitakka uvvaluunniit suruqtilauqsimanngitakka. 7-ngujut mikijukuluit angajuqqaarjuat pisimattilauqput, kisiani pingasut
Mamisaqsimaliqtuq, ammalu asingit tingmianut nirijausimaliqtut. 9-nik tunisilauqtuq ukununga
Tuqunnaqtut angutiit, upigusuktut ammalu piujummariullutik, ammalu taimanna tigujausimallutik. Uattiarualuk ataanuulauqsimajut
Atausiup tigumiarnirijanga, ammalu taikkua ringuraitngulilauqtut, ajjinnguat ataani angijualuk
Saatu, pijittiavaunnginiqpaangit. Uattiarualuk. Amisuulirmata arraagut taimanngat 9
Pisulauqtuq kanataup silataanut. Kisianili kina qaujimava? Atinnga piruqpalliatillugu, pisutuinnariaqarmijut
Sulikkanniq. Kisiani qaigit! Uqausiqajjaangittugut taimaittunik ullaakkut ullumi
Saiur.
 'taimaippuq maanna: 9-ngujut nangminiq katiqsuqsimaliqtangit; 7-ngujuttauq, uvvaluunniit
Surattiqtauvapput. Pingasut ijiqsimajut suli. Kisianili taimaigunniiqtuq
Akaunngiliurutiqaqpuq taassuminga. Atausituarmik pijariaqarmat; Nangminiq sanalaurmat taiksuminga nagguarmingmik, nangminirimmagu,
Ammalu angijumik nangminiq sannginirilauqtangata ilanganik tavvunga tunisilauqpuq, taimanna pijunnaqullugu
Aulattilutit asilimaanginnik. Utiqtikkuniuk, tilisikkannirniaqpuq iluunnanginnik,
Namiikkaluaqpata, allaat pingasut, ammalu kisulimaat sanajausimajut taakkununga taimainniaqput
Saqqijaaqtitauluni, sannginiqsauniaqpuq taimanngalimaaq.
 'ammalu taanna kappianaqtummariuvuq piviksaq, vuruutu. Uppirusulauqtuq atausiq pitaqarniraqtuniuk
Tuqutausimajut; Taikkua timmiat surattirilaurmata, taimaigiaqalaurmat. Kisianili taanna
Qaujimaliqtuq maanna _nungusimanngimmat_, nanijausimalirmat. Taimaimmat qiniqpuq
Taanna, qinirninga, ammalu isumagijalimaangit turaangajut taassumunga. Niriugijammarigimmagu ammalu
Kappiasunnirijavut angijualuk.'
 'summat, summat suraktaulaunngilaq?' Qialauqpuq vuruutu. 'amma qanuq akiraq qangatuinnakkut
Jagailuni, sanngijummariunniqpat, ammalu anninarniqpat taassumunga?' Uuma
Tigumialauqtuq nagguarmingmik aggaminut, takujariiqquujilluni taaqtunik tigumiagarnik takilligiaqtunik
Tigusinasuarluni.
 'taikanngat pijaulauqpuq,' uqalauqpuq gaantal. 'sannginingit tingmiat tikillugu
Akiraqturniq anginiqsaulaurmat uattiarualuk; Ammalu inulimaat taakkunanngat qimaktaulaunngilat. Taanna
Angutiit ualinirmiut ikajuriaqtulauqput. Taanna makpigaq pituqaunikunut
Iqqaumagianga piutuinnarialik; Taiksumani qiksaangniqtaqalaurmijuq, katinnganiqtaqalaurmijuq
Taaqtualuk, kisiani angijumik sannginiqarniq, ammalu angijumik pinasuarniujut suvalikiangulaunngittut. Ulluq atausiq,
Immaqa, unikkaarviginiaqpagit unikkaalimaaq, uvvaluunniit tusarniaqpait unikkaaliangutillugu
Qaujimaniqpaangujuq.
 'kisiani maannaujuq, taimanngani piluaqtumik qaujimajariaqaravit qanuq tamanna
Ilinnut tikilaurmat, ammalu tamanna unikkaangujuq naammanniaqtuq, tamannatuaq uqausiriniaqtara. Taimailauqtuq
Giul-gaalat, iulvin-king amma ilintiul ualinirmiuq piiqsilauqtuq saaranmik, kisiani
Nangminiq tuqulauqput pinirlungniujumi; Ammalu isiltu ilintiul irninga nakatirilauqtuq nasarmik
Saaran agganganik nangminiq tigusilluniuk. Taimali saaran saalagijaulauqpuq ammalu
Tarniq qimaalauqpuq ijiqsimallunilu arraagugasangnut, tikillugu ajjinnguanga aaqqiksimalikkanniqtillugu
Miukvutmi.
 'kisiani tainna nasaq jagaijaulaurmat. Katalauqtuq kuurjuarmut, aantuin, ammalu
Jagaisimajut. Isiltu ukiuqtaqtumut pisulaurmat kanangnangagut kuup sinaangagut,
Ammalu qanigijaani gulatan viuls aqqutigijaulauqtuq qaqqamiut uuknginnut, ammalu
Inuqutilimaakasangit tuqutaulauqput. Imarmut timmilauqtuq, kisianili tainna savirajak
Quaqsaarnaqtumiilauqpuq tigumiaqtanganik puijitillugu, taimali uukkait takulauqput tuquttillutiglu
Naqittagarnik.'
 Gaantalv nuqqakainnaqtuq. 'ammalu taikani taaqtumi puijini quvianaqtumi silami qitiani,' uqalauqpuq
Uqalauqpuq, 'aggaq anigulauqpuq qaujimaniujumi amma unikkaaqtuaujumi; Ammalu allaat amisualuit
Kingunittinni qanuiliurutauqattaqsimajut qaujimajaulirmata qassigalangnut, ammalu katimajingit silatujut qaujijunnaqsilauqput
Taimaigunniiqtuq. Kisianili kajusitigunnaqsiliqtara unikkaaq, isumajunga.
 'akunikallak kinguniagut, kisiani suli uattiarualuk, inuujuqalaurmat sinaangani tariup
Kuuk sinaangani vailtalan silatujuq aggalik nipiqanngitturlu isigalik mikijukuluk
Inuit. Haapit-nguqquulauqput; Ajjipalugilluniuk ataatangita ataatangita
Situaskut, nagligusulaurmata kuungmik, ammalu puijigajukhlutik taikani, uvvaluunniit mikittukulungmik sanavakhlutik
Umiat qijunnik. Ilagijaulauqput ilagiit quttiktumi qaujimajauttiaqtut, angijualuulaurmat
Ammalu kiinaujaqarniqsaulluni amisuuniqsanik, ammalu aulataulauqtuq anaanatsianganut inunnut, sanngijumik
Ammalu silatujut iliqqusituqarnit, taimaittuqalaurmata. Qaujijumaniqpaangujuq ammalu qaujijumaniqpaangujuq taikkunanngat ilagiinik taijaulauqtuq
Simiagul. Pijumaniqalauqtuq tunngavinginnik ammalu
Pigiarningit; Aqqaumalauqtuq itijunut puijinut; Napaaqtuit ataani iluliqalauqtuq piruqpalliallunilu
Piruqtuviniit; Sulluliliulauqtuq uujaujarnut qaqqanut; Takunnarunniiqpuq qaqqaup qaanganut, napaaqtuit mappiganginnut,
Uvvaluunniit nunarait matuingajut silami: niaqunga ammalu
Ijingit ataanut turaangalauqput.
 'piqannarijaqalauqpuq tiagulmik atiqaqtumik, ajjipalunganik, ijiqattiarniqsaulluni kisiani taimainngilaq
Sukkajumik sanngijumillu. Qangakiaq umiaqtulauqsimavut taununngaqtutik gulatanmut
Nunait, illiqattialaurmata qakuqtanik ammalu napaaqtuqaqtunik. Taikani simiagul
Anilauqpuq sijjami qiniqtuni kisiani tiil umiarmi iksivalauqpuq iqalugasuaqtunilu.
Taimali iqaluk angijualuk tigusikallalaurmat nattinganik, ammalu qaujimalauqtinnagu namiimmangaarminik,
Tigujaullutik anititaullutik ammalu taununga imarmut, ataanut. Taimali sakkuililauqpuq tigumiaqtaminik
Main, takunasugilaurmagu qaumajumik kuup itingani; Ammalu tigumiarniq
Aniqsaaqturninga tigusilauqpuq.
 'taimali qummuaktillugu tikilauqpuq tingmikaaqtuni, nujangani siuraqaqtuni amma qassigalangnik
Maraq; Puijillunilu sigjamut. Ammalu takugit! Marrarmik uasaitillugu, taikani
Aggangani guuluttiavangmik nagguarmingmik tuqquilauqpuq; Ammalu qaumalluni ammalu qilliqtuni taikani
Siqiniq, uummatinga quviasulilauqpuq. Kisiani simiagul takunnaqsimalaurmagu tunuani
Napaaqtumik, ammalu tiul quviasuktillugu qungasirurmik, simiagul tunuanut tikilauqpuq.
 '"tunisilaurit uvattinnut, tiul, nagligijara," uqalauqpuq simiagul, piqannarijangata qungasingata qaangagut.
 '"Summat?" Uqalauqpuq tiul.
 ' "pijjutigillugu nalliutigama, nagligijara, ammalu pijumallugu," uqalauqpuq simiagul.
 '"suqutiksanngilanga," uqalauqpuq tiul. "tunisisimaliriiqpunga tunirrutimik, sulikkanniq
Akilirunnaqtannik. Nanilauqtara, ammalu pisimainnarniaqtara."
 ' "ai, suliviit, nagligijara," uqalauqpuq simiagul; Ammalu tigusilauqtuq tiulmik
Qungasirunga qungasiruliqhluniuk, guulu qaumajummariulaurmat takuminaqtummariullunilu.
Taimali nasarminik tigumialilauqpuq.
 'kinatuinnaq qaujilauqsimanngilaq qanuilingalirmangaaq tiul; Inuaqtaulauqtuq ungasiktumi
Angirrami, timingalu silairrijainikkut ijiqsimalauqpuq. Kisiani simiagul inutuulluni utilauqpuq; Ammalu taanna
Qaujilauqtuq ilagijangit takujunnalaunngimmata, nagguarmingmik atuqtillugu. Uuma
Quviasuttialauqtuq nanijaminik ammalu ijiqsilauqtuq; Ammalu atulauqtanga
Qaujinasuarluni kanngunaqtunik, ammalu qaujimanirminik atuliqtittilluni suraksimajunut ammalu piunngittunut atuqtauninginnut. Uuma
Ijiqattialilauqpuq siutiqattialiqtunilu aannirnaqtunut. Nagguanga tunisilauqtuq
Sannginiqaqpuq malikhlugu quttingninga. Tapairnanngilaq taimaittunngulaurmat
Piugijaunngimmarilauqtuq ammalu qujanaaqtaulauqtuq (takuksaugaimmat) ilalimaanginnut. Taaikkua
Tigumialauqpuq, kiisillunilu isiganginnik. Tilligasualilauqpuq, amma namunngauvallialluni
Imminik nillialluni, ammalu quiqsukataktuni qungasingani. Taimaimmat taijaulilauqpuq _gaalam,_
Taivitilu taimanna nillialluni, uqautilluniuk ungasiktumut aullaqullugu; Ammalu anaanattianga, pijumalluni
Sailiniq, anitilauqtanga ilaminik ammalu anitittuniuk qungasirunganik.
 'aullaqattalauqpuq inutuulluni, qiagalaakhluni sannginirijanganut
Nunarjuarmi, ammalu kuungmik qummuaktillugu, tikiutilluni kuungmut kuuktumut
Qaqqanit taununngaqhluni, taikunga aqqutigilluniuk. Iqaluksiulauqtuq itijuni puijini
Takuksaunngittunik tigumiagarnik nirillugillu niqiunngillutik. Ulluq atausiq uunaqtummariulaurmat, ammalu taimaitillugu
Qummuaktillugu puijiup qaangani, ikittuqalilauqtuq niaqungata tunuani) ammalu
Qaumajuq imarmik aannirutaulauqpuq quangujunut ijinginnut. Isumagilauqtanga, taimainninganut
Puigukasaksimalilaurmat siqinirmik. Kingulliqpaami takunnalilauqpuq qummuattillugulu
Qukiqsilluni tigumiaqtaminik taassumunga.
 'kisiani ijingit mikillitiritillugu, takulauqpuq ungasiktumi qulaani qulaani mistiup
Qaqqait, taikanngat kuuk saqqilauqtuq. Ammalu isumakallalauqpuq: "imannaikkajaqpuq
Niglasuktuq ammalu ajjinnguaqaqtuni taikkua qaqqait ataani. Siqiniq takunnarunnalaunngimmanga taikani. Taanna
Taikkua qaqqait tunngavingit tunngavillariujariaqaqput; Kanngunaqtuqaqtuksauvuq
Iluviqtausimajut taikani nanijaulauqsimanngittut pigiarninganit."
 'taimali unnukkut ingirralauqpuq quttiktumut, nanisillunilu mikijumik
Iluviq taikanngat taaqtualuk kuuk kuvilauqtuq; Qupirruarjutitut qupirrualuulilauqpuq
Qaqqait uummatinganut, jagaillunilu qaujimanilimaanik. Nagguarmiutaq nuqqalauqpuq
Iluanut ajjinnguanut taatsuma piqatigilluniuk, ammalu allaat sanajinga, sannginirijanga pigialiqtillugu
Pirukkannirluni, iligunnalaunngilaq kisutuinnarmik.'
 'gaalam!' Qialauqpuq vuruutu. 'gaalam? Tukiqaqpaa taanna tainna gaalam uumajuq viulpuup katilauqtanga? Qanuq
Quviananngittuq!'
 'isumajunga quviananngittumik unikkaangujumik,' uqalauqpuq tarrijaqti, 'ammalu taimaittuqatuinnariaqalauqpuq
Asinginnut, allaat ilanginnut haapitnut qaujimajannut.'
 'ukpirusugunnanngilanga guulu aktuaniqalaurninganik haakiqtinut, kisianili
Ungasiktumi,' uqalauqpuq vuruutu uqquusivallialluni. 'qanuq quviananngitigiva isumagijaujuq!'
 'sulijuq taimaikkaluaqtillugu,' kiulauqpuq gaantal. 'nakinngaarmangaata, naliangnituinnaq
Qaujimaniqsaugama haapitnik namminiq. Ammalu allaat viulpuup unikkaanga nalunaiqsivuq
Ilagiinniq. Angijualummik isumagijaqalaurmata ammalu
Iqqaumajakka ajjipalugilauqtangit. Tukisiumaqattautittialauqtuuk,
Piuniqsammariuvuq haapit tukisigajaqtanganik, suurlu, mikijukuluk, uvvaluunniit uuk, uvvaluunniit
Allaat timmiaq. Isumagilugit nalunaikkutait tamakkiik qaujimalauqtangit, atausirmut.'
 'ii,' uqalauqpuq vuruutu. 'asingit inuit haapit asiagut apiqsuqattaraluaqtillugit nalunaikkutanik, ammalu
Taimaatsainnapaluk. Ammalu haapit silairrijaivanngilat. Gaalam silairrijaijumalauqtuq tamainnik
Qangakkuuninga. Piilpumik sapujjinasuatuinnalaurmat. Ammalu uqarunnaqtunga
Quviagilauqtanga piunnginnirijanga pigiaqtittilluni pinnguarnirmik isulituinnariaqaqtumik pitaqaqtittiluni taassuminga
Aanniqtaujariakittuq, kisiani saalaqarniqpat aannirajanngilaq.'
 'suliluaqtuq kisiani, kappiasukpunga,' uqalauqpuq gaantal. 'kisiani asianik pitaqalauqpuq 2018-mi
Takunngitait suli. Allaat gaalam surattiqtaullarilaunngittuq. Uuma
Aksururnarniqsaulauqtuq silatujut nalauktaarajalauqtanginnik - haapittitut
Tuinnarialik. Mikijukulungmik isumangata tiriqquataqalaurmat suli nangminirijaminik, ammalu qaumalluni
Tavvuuna tikilauqpuq, taaqtukkut: qaumajuq kingunittinnit. Taimailauqtuq
Quvianaqtuq, isumajunga, tusakkanniriaksaq nipimik tunnganaqtumik, iqqaitittijumik
Anurimik, napaaqtunillu, siqinirmiglu siurarmi, taimaittuniglu puiguqtausimajunik.
 'kisianili tamanna, suuqaimma, piunngittumik ninngaumatittituinnarajaqpuq tavvani
Isulinninga – kisiani saalagijaujunnaqpat. Kisiani aaqqiktaujunnaqpat.' Gaantalv anirsaaqtulauqpuq.
'ai! Niriunniqaluanngimmat tamatumunga. Kisiani niriunniqanngilanga. Aagga, aaggaugaluaq
Tainna nagguarmingmik pisimattilaurmat akunimmarik, iqqaumajunnaqtamigut. Taaksumunga
Akunimmarik atulauqsimanngimmagu: qirniqtami taaqtumi atugajulaunngilaq
Pitaqariaqarmat. Nalunanngittuq "nunguppallialauqsimanngilaq". Salumajuq sanngijualuullunilu suli. Kisianili
Kisutuinnaq isumanganik nirililaurmat, suuqaimma, ammalu aanniqtiriniq taimaikasalaurmat
Taimaigunnangittuq.
 'iluunnatik "angijualuit kanngunaqtut" qaqqait ataani taimaituinnalilaurmata
Inuqanngittuq unnuaq: qaujijaksaqtaqakkannilaunngilaq, kisutuinnarmik pijaksaqtaqalaunngilaq, kisiani
Nirittiaqattarniq ammalu iqqaumattiaqattarniq. Quviasunngillarilauqtuq. Uuma
Taaqtumik uumigilauqtanga, ammalu qaumamik uumiginiqsarilauqtanga: kisulimaanik uumigilauqtanga, ammalu nagguanga
Piluaqtumik.'
 'Qanuq tukiliuqpit?' Uqalauqpuq vuruutu. 'aksualuk nagguanga anninalauqtuq ammalu
Kisutuaq kamagilauqtanga? Kisiani quviaginngikkuniuk, summat piiqsilaunngilaq, uvvaluunniit
Anilutit qimallugulu?'
 'tukisivalliajariaqaqputit, vuruutu, tusaqsimaliqtillutit,' uqalauqpuq
Gaantalv. 'uumigilauqtanga nagligilluniullu, taimaak imminik uumigilaurmagu nagligilluniullu. Taimaigunnaqtuq
Piijanngillugu. Titiraqsimajuqarunniilaurmat tamatumunga.
 'atuqtaujunnaqtuq nangminiq kamagijaqaqpuq, vuruutu. _imanna_ quatuinnarialik
Sallulluni, kisianili paqqijinga qimailauqsimanngilaq. Pinnguaqatiqasuunguvuq taikkuninga
Isumagijaujuq tunisinirmik asianut kamagijaujumut – ammalu tamanna kisiani pigialisaaqtillugu
Taimali tigusivallialiqtillugu. Kisiani qaujimajakkut viulpu inutuulluni
Kingunittinni pinnguarniup ungataanuuqsimanngimmat, ammalu taimaillarittuni. Pijariaqalaurmat uvanga
Ikajurniq,tauq. Taimaikkaluaqtillugu qimaituinnarajalaunngittuq, uvvaluunniit sanirvaituinnarajalaunngittuq.
Gaalam, vuruutuulaunngittuq, kisianili tainna namminiq isumaliurilauqtuq. Nagguarmi
Qimailauqtuq _inuk.'_
 'qanuq, naammanaattiaqpuq katiqatigilugu viulpu?' Uqalauqpuq vuruutu. 'uak pitaqarajanngilaq
Naammaniqsauva?'
 'illarnanngilaq,' uqalauqpuq gaantal. 'ilingnut turaanganngittuq. Taannaulauqtuq
Kamanarniqpaaq qanuinniujuq taimanngalimaaq taimanngalimaaq siarrijaarvingmi maannamut tikihlhlugu: viulpuup tikinnirilauqtanga maannaruluulauqtuq
Taissumani, ammalu aggaminik ilisilluni, tautunngilluni, taaqtumi.
 'atausiunngittumik sannginiqtaqalauqpuq piliriniujumi, vuruutu. Nagguanga pinasualaurmat
Utirluni angajuqqaanganut. Quaqsaarnaqtumiilaurmat isiltur agganganik saglullunilu taassuminga; Taava
Piviksaqaliraimmat tigusilauqpuq tiulmik, inuaqtaullunilu; Ammalu kinguniagut
Gualam, ammalu nirilaurmagu. Atuqtaukkannirunnalaunngilaq taassumunga: taimailauqpuq
Mikiluaqtuq ammalu mikiluaqtuq; Ammalu taikaniinginnatuaqpat qimailauqsimajjaangittuq namminiqutiminik
Itijumik puijjurarvik suli. Taimali maannaujuq, angajuqqaanga tupakkainnaqtillugu ammalu aullaqtittilluni
Taaqtualuk isumagilauqtanga miukvutmi, qimailauqtuq gaalammik. Kisiani aijaujunnaqtuq ukununga
Taimainnginniqpaaq inuk isumagijunnaqtavut: viulpu saiurmiutaq!
 'tunuani asianik piliriaqtaqalauqpuq, ungataanut qanutuinnaq titiraujaqtausimaningata
Nasaliuqti. Nalunaiqsittiarunnanngilanga uqarlunga viulpu _isumagijaulaurmat
Nanisilutit nasarmik, ammalu _atunngillugu_ sanajinganut. Taimainniqpat iliksittauq _pijjutiqalaurmijutit
Pisimalugu. Ammalu tamanna immaqa tiliurijjutaujunnaqtuq.'
 Taimainngilaq,' uqalauqpuq vuruutu. "qaujimattianngikkaluaqtunga tukisialuarmangaakkit. kisiani
Qanuq ilittisimavit tamatuminga nasaup miksaanut, ammalu gaalam miksaanut? Taimaillarikpiit
Qaujimajainnarivait, uvvaluunniit nalauttaatuinnaqpit suli?'
 Gaantal takunnalauqpuq vuruutumik, ijingillu qilamikuluk qilamikuluk. Qaujimalauqtunga amisunik ammalu qaujimallunga
Ilittilauqpuq amisunik,’ kiulauqpuq. 'kisianili unikkaaliujjaanngilanga iluunnanginnik
Qanuiliurniujut _ilinnut._ kingunittinni ilintiul amma isiltu amma atausiq nasaq qaujimajauvuq
Silatujulimaanut. Nagguarmiutait takuksauvuq atausiq nagguarmiutaq ikuallaktukkut titirarnikkut
Inutuulluni, asingit nalunaiqsijjutiit asiagut.' 'amma qanga qaujilauqpit tamatuminga?' Apirijaq
Vuruutu, nuqqangatittilluni. 'maannaruluulauqtuq tavvani iglurusirmi, suuqaimma,' kiulauqpuq tarraqtuiji
Sanngijumik. 'kisiani niriulauqpunga nanisiniarninnik. Utiqsimalirama taaqtumik ingirranirilauqtannik ammalu
Akuniujuq qinirniq kingulliqpaami qaujisarniujumik. Kingulliqpaanguliqtuq nalunaiqsijjuti, ammalu maannaujuq
Tukisinaluaqtuq. Aaqqiksuiniq gaalam ilanganik, ammalu aaqqiksuiniq akunninganut
Kingunittinni, isumaksaqsiurutaujariaqalauqtuq. Pigiarutiqatuinnariaqaqtunga nalauttaarlunga gaalam miksaanut,
Kisiani nalauttaanngilanga maanna. Qaujimavunga. Takusimajara.'
 'takusimaviuk guulum?' Uqalauqpuq vuruutu quaqsaaqtuni.
 'Ii. Nalunanngittuq taimaigiaqarniq, suuqaimma, pijunnarutta. Uuttulauqsimagama uattiarualuk;
Kisianili aulattijunnaqsitainnaqpunga.'
 'taimali qanuililauqpa piilpu qimaalauqtillugu taassuminga? Qaujimaviuk tamanna?'
 'nalunaiqsimattianngilaq. Uqautisimavagit gaalam uqarumalaurmat
- kisianili, suuqaimma, taimaak unikkaarisimajakkut. Gaalam sallujuq, ammalu
Uqausingit qimirrujariaqaravigit. Uuktuutigilugu, taisilauqtuq nagguarmingmik "nalliutiniraqhluniuk
Maannaujuq", ammalu taimailingainnalauqtuq. uqalauqtuq anaanattianganiinngaarniraqtuniuk, tainna
Amisualuit piujut taimaittuit. Tapairnaqtuq unikkaaq. Qulanngilanga
Simiagul anaanatsianga angajuqqaangulaurmat, inuttiavammariulluni iliqqusingagut, kisianili
Uqausiuninga amisunik qungasirurnik pisimattininganik tukiqalaunngilaq, ammalu tunisininganut
Sallulaurmat. Kisiani salluniq suliniqaqtuni.
 'tuqutauninga tiul quaqsaarnaqtumiitittilauqpuq guulumi, amma sapujjijjutiliulauqpuq,
Uqakkanniqhluniuk "anninaqtuq" taimanngalimaaq, saunirnik niritillugu taikani
Taaqtualuulluni, uppirikasalaurmagu. Nalliutilaurmat. Angiqatigiiguti pitaqariaqaqpuq
Tunijaulluni nagguarmingmik taassumunga. Saqqilauqsimammat tunirrutiuniarluni.
Nalliutitillugu tunirrutigilauqtanga, asingillu, asingillu.
 Qinuisaarunnarnilimaannik qinuisaalauqpunga, kisiani sulijuq taimaillarilauqpuq
Pimmariuvuq, amma isuani sanngijualuujariaqalauqpunga. Kappiasuliqtilauqpara ikittumik,
Ammalu piijailluni sulijumik unikkaamik taikanngat, mikittukulukkut, katinngallutik nilliajummariulluni
Ammalu quiqsurniq. Tukisinirluktaunasugilaurmagu ammalu aturnirluktaunasugilluniuk. Kisianili pisimatillugu
Kingulliqpaami uqautilaurmanga qanuiliuqattaqsimanikunik, isuanut ritul-pinnguarniup amma piilpuup
Qimaaluni, uqakkannirajalaunngittuq, kisiani taaqtumi nalunaiqsiluni. Asiattauq kappianaqtuq
Taatsumunga anginiqsamut uvannik. Nillialaurmat tunuminik salummaqsainiarniraqtuni.
Inuit takugajaqput nangiqsigajarmangaaq aanniqtauluni, amma alluriaqtauluni amma
Taimali _tilligaulauqpuq._ gulam piqannarijaqalilauqpuq maanna, piqannarijaqattiaqtuni amma sanngijummariulluni. Taaikkua
Ikajurajaqtuq taassuminga. Paagins akiliigajaqtuq. Tamanna isumagilluatalauqtanga. Uumigilauqtanga
Piulpu ammalu atinga taijaulluni. Sulikkanniq, qaujimalauqtuq nakinngaarmangaarminik.'
 'kisiani qanuq qaujilauqpa tamatuminga?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'taimali, atinganut, piilpu silairrijaaqtuni uqautilauqtanga guulu nangminiq; Ammalu
Kinguniagut pijariatugajanngilaq qaujinasuarluni nunaminik, gaalam tikippat
Anijuq. Ii, anilauqtuq. Takujumaninga nagguarmingmik sannginiqsaulauqpuq nagguarmingmik
Kappiasunniq uuksnik, uvvaluunniit qaumamik. Arraagu atausiq marruulluunniit aniguqtillugit nuqqalauqpuq
Qaqqait. Takuvutit, suli pijumajaugaluaqtillugu, tainna nagguanga taimaigunniilaurmat
Nirilluniuk; Uummaliqpallialilauqpuq mikijukulungmik. Innatuqaujaalauqtuq, innatuqauliqtuni, kisiani
Kappiasunnginniqsaulluni, ammalu kaaktummariulluni.
 'qaumajuq, qaumajuq siqiniup amma taqqiup, suli kappiasulauqpuq amma uumigusulauqpuq, amma taimainginnaujalauqpuq
Taimainniaqtuq, isumajunga; Kisianili silairrijaalauqpuq. Qaujilauqtuq ijiqsimajunnarnirminik ullukkut qaumajumik ammalu
Taqqiup qaumaninga, ammalu sukkajukkut ammalu sukkaittukkut unnuakkut qaumalluni
Niglinaqtunik ijinik, ammalu tigusilutit mikijunik kappianaqtunik uvvaluunniit ujjiqsuttianngittunik. Sannginiqsaulilauqtuq ammalu
Nutaanik niqinik nutaamillu aniqsaaqturnikkut. Nanisilauqtuq miukvutmut, taimaikkajarmat
Niriugijaq.'
 'taikani nanilauqpiuk?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'takulauqtara taikani,' kiulauqpuq gaantal, 'kisiani sivuniani namunngauvallialauqpuq
Ungasiktumi, malikhluni viulpuup aqqutinganik. Aksururnalauqtuq ilittinasuariaksaq kisutuinnarmik taikanngat
Nalunanngittuq, uqallangnirijanga nuqqaqtitaunginnalaurmat nilliajjutaulluni kappiasaarijjutaullunilu. "Suna
Ikpiarjungmiinniqpat?" uqalauqpuq. "uqarajanngilaq, aagga anninaqtuq. Mikijuq
Kajuq. Apiqqutittiavaungittuq. Silairrijaiqqaalauqtuq, silairrijailauqtuq. Maligarnik siqumittilaurmat. Uvagut
Mikilligiaqalauqtaraluara, ii anninaqtuq. Ammalu taimainniaqtugut, anninaqtuq!"
 'tainna uuktuutigilugu uqallangnirilauqtanga. Pijumakkanniqquunngilatit. Pisimajara
Taqanaqtunik ullunik. Kisianili taikkunanngat kataksimajunik nipiqaqtunik nuattilaurama allaat
Isigangit kingulliqpaami tikitittilauqput isgaarutmut, amma allaat aturianut
Taiul, naalaktuni kanngunaqtukkut ammalu takunnaqtuni. Tusagaksaujut qanuiliurniulauqtunut kajusilauqput
Ungasiktumi nanituinnaq vailtanmi, ammalu amisut tusaqsimalilaurmata piilpuup atinganik ammalu qaujimallutik naniimmangaaq
Nakinngaarmangaaq. Kanngunaqtumik uqalaunngilagut utirnirilauqtatinnik angirranganut 2018-mi
Pingannangani. Gaalam siutingit ilippallialirajaqput kisumik pijumangmangaarminik.'
 'taimali summat tukisigiakkannilaunngilaq viulpumik?' Apirilauqtuq vuruutu. 'summat taimailaunngilaq
Siuramut tikillutit?'
 'ai,' uqalauqpuq gaantal, 'maanna tikiutiliqpugut. Gaalam taimaigasuaqquulauqtuq. Aaqqiksilauqtuq
Anillutik utiqtutillu pingannarmut, kuurjuamut tikillugu. Kisianili nuqqalauqpuq
Sanirvaktauluni. Kappiasulaunngittuq ungasinninganut, nalunanngittuq. Aagga, asianik titiqtugaqtuqalauqpuq
Anitillugu. Taimaimmat piqannarijakka isumavut, taikkua uvannut angunasulauqtut.
 'qijuit tingmiat tukisigialauqput taassuminga sivulliqpaami, pijariakittukuluulluni taakkununga, tukinganut
Suli nutaangulaurmat taiksumani. Miukvutkut utiqtunilu tukimuaktitaulauqput, kisianili
Angulauqsimanngitara. Qijuk tatalauqtuq uqausiuvaktunik taaksuma miksaanut, kappianaqtunik unikkaanik allaat
Uumajuit tingmiallu akunningani. Napaaqtulirijiit uqalaurmata nutaamik kappianaqtuqarniraillutik
Kanataup silataani, tarraqtugaq aummik imilauqtuq. Napaaqtunik majuraqattalauqtuq nanisinasuaqtuni qimmirnik; Qummualauqtuq
Iluanut nanisinasuaqtutik makkuktunik; Igalaakkut quaqsaarnaqtumiilauqpuq nanisinasuaqtuni tujurmiviksanik.
 'kisiani pingannaqpasiani miukvut sinaangani aqquti sangulauqpuq. Namunngatuinnalauqtuq
Qallunaat nunangannut anilluni anillunilu vuut-ilvis kinngannit, jagaillunilu. Ammalu uvanga
Tammaqtummariulaurmat. Ii, vuruutu, sivulliqpaangunngittuq; Kappiasukkaluaqtunga
Nalunaiqsiluni piunngilaanguninganik. Taimaitituinnaqpara. Anitilauqpara; Asianik pijaksaqalaurama
Isumagilugu taiksumani, ammalu suli uppirilauqtara saruman iliqqusinga.
 'taimali, taimailauqsimajuq arraagugasait aniguqsimaliqtut. Akiliqsimaliqtara taimannganit amisut taaqtualuuliqtillugit ammalu
Attarnaqtumiittut ulluit. Aqqutinga nillasuktummariulaurmat taikunngakkannirama, piilpuu kinguniani
Tavvani qimattausimajuq. Qinirnirijaralu suvalikiangugajalauqtuq, kisiani ikajuqtaunirilauqtannut
Piqannarijannik: araguan, aullaqattaqtiuniqpaangujuq angunasuktiuniqpaangullunilu tamaani arraagumi
Nunarjuaq. Katujjilluta qinilauqpugut gaalammik takinilimaanganut uailtulan,
Niriungniqanngillutik, ammalu kajusittiarniqanngillutik. Kisianili kingulliqpaami, sapilirama maliktaunirmik
Ammalu saalaulluni asinginnut ilanginnut, gulum nanijaulauqpuq. Piqannarijara utilaurmat taikanngat
Attarnaqtummariummat naksarluni taiksuminga uumajurmik.
 'qanuiliuqattaqsimaninganik uqarajanngilaq. Qiatuinnalauqtuq uqaalallunilu uvattinnut
Kappianaqtummarik, amisunik _gulam_-nik qungasingani; Ammalu ajauqtuigattigu nipiqquqtulauqtuq
Ammalu quiqsuqhluni, ammalu quiqsuqhluni takijunik aggaminik, quiqsuqhluni tigumiaqtaminik aanniajuujaaqhluni
Taanna, iqqaumajuujaaqtuni aanniqtiriniulauqtumik. Kisiani kappiasukpunga pitaqanngimmat
Nalunatuinnarialik: sukkaittumik, silairrijaaqhluni, alluriaqhluni, mailimik
Mail, qallunaanut, taununga muatu nunanganut.'
 Nipiqarunniilauqput illurusirmi. Vuruutu tusaajunnalauqpuq uummatinga sukanninganik.
Silataaniluunniit kisulimaat surraksimaqquujilaunngimmata. Saam qisingata nipinga nipiqarunniiqtuq
Tusaqtat.
 'ii, muatumut,' uqalauqpuq gaantal. 'ai! Muatu titiqtugaqpakpuq piunngittulimaanik,
Ammalu taaqtualuk sannginiujuq qummuaktittilauqtuq pijumanilimaaminik katiqsuinasuaqtuni taikani. Nagguanga
Akiranga qimaigajarmijuq nalunaikkutaminik, matuingatillugu qaiqujaujjutimut. Ammalu tamarmik
Inuit uqaluqattalaurmata nutaamik ajjinnguamik qallunaat nunanganni, ammalu uumisunnirijanganik
Ualinirmi. Piqannarijaqalaurmat nutaanik, ikajurajaqtunik akiniarasuaqtillugu!
 'aksururnaqtuq silairrijaq! Taikani nunami ilippalliagajaqtuq amisunik, amisuuluaqtunik
Ihlurriniq. Ammalu maannaruluk uvvaluunniit uattiarukkanniq ijiqsimatillugu ammalu qiniqtillugu killiujunik taimaikkajaqtuq
Tigujausimajut, ammalu tigujausimajut – qaujisaqtauniarlutik. Taimannailaurmat, kappiasukpunga. Taimali
Nanijaulauqpuq akuni taikaniiliriirmat, utiqpallialiqtunilu. Ilanginni
Tilijausimaniq pirajannirmik. Kisiani tamanna suqutauluanngilaq maannaujuq. Piunngilaangulauqtuq
Pijariiqtuq.
 'ii, aittaa! Tavvuuna akiraq ilisimavuq atausiq nanijausimalirmat
Sulikkanniq. Qaujimajuq namut isiltu katalaurmangaaq. Qaujimajuq nakit gaalam nanisilaurmangaaq nasarminik. Uuma
Qaujimajuq tainna nagguanga angijualuummat, akuniujukkut inuusiqaqtittilaurmat. Qaujimajuq taimainngimmat
Atausiq pingasunik, jagailauqsimanngimmata, piungittumik saanngalauqsimanngimmata. Uuma
Qaujimajuq ilagijaunngimmat 7-nut, 9-nulluunniit, naasaqtausimangmata
−kunga. Qaujimammat atausiummat. Ammalu tusalitainnaqtuni, isumajunga,
_haapits_ amma _saiu._
 'siuri – qinituinnariaqaqpuq maanna, nanisisimanngikkuni
Namiimmangaaq. Iilaak, vuruutu, kappiasukpunga isumatuinnariaqarmat akuniujuq qaujijausimanngittuq atinga _paagins_
Pimmariulirmat.'
 'kisianili tamanna piunngilaq!' Qialauqpuq vuruutu. 'piunnginniqsammarik piunngilaangujumik uvanga
Isumagijaujut tusaqtittijjutigijarnut ammalu ujjiqsuqujijjutinut. Uu gaantalv, piqannarijakka, kisuuvunga
Qanuiliuriaqarmangaaqpit? Maannaujuq kappiasullarikkama. Qanuiliurniaqpunga? Mamianaqtuugaluaq viulpu taimailaurmat
Qukiqsittailigit taiksuminga uumajurmik, piviksaqaqtillugu!'
 'Nikagusungniq? Nallinniq agganganik tigumialauqtuq. Nalligusunniq, ammalu nalligusunniq: aanniqtirittailimaniq
Pijariaqanngilluni. Ammalu tunijausimattiaqtuni, vuruutu. Qaujimattiarit taimailaurmangaaq
Aanniqtaulaunngilaq piunngittumut, qimaallunilu kingulliqpaami, pigialaurmat nangminiq
Namminiqarniujuq taimaittumik. Nalligusunnikkut.'
 'mamianaq,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisianili kappiasukpunga; Ammalu ikpigusunngilanga
Nalligivara gaalam.'
 'takulaunngitait,' gaantal surailluni.
 'aakka, ammalu taimaigumanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu. Tukisijunnanngilagit. Imaak pivappit
Uqarumavunga ivvit, amma timmiat, inuutisimagaviuk taikkualimaat kinguniagut
Piunngittunik pinasuarniujunik? Maannali qanutuinnaq piunngitummariuliqpuq uuktitut, akiratuinnaullunilu. Uuma
Tuqutaujariaqaqpuq.'
 'pijariaqallariktuq! Taimaittuksauvuq. Amisut inuujut tuqujariaqarmata. Ammalu ilangit
Tuqujut inuusiqariaqarmata. Tunijunnaqpigit? Taimali kajungiluaqtailigit
Tuqunirmik iqqaqtuinikkut. Silatujualuugaluat takujunnangimmata isulimaanik. Uvanga
Niriungniqaluanngilanga gaalam aaqqiktaujunnarninganik tuqulaunnginningani, kisianili pitaqaqpuq
Taimaituinnariaqarninga. Ammalu taimainniarniarmat taikkununga nasarnut. Uummatiga uqautivanga
Piqataujariaqarmat suli, piugaluaqpat piunngikkaluaqpat, isulilauqtinnagu; Ammalu qanga
Taimali, nalligusunninga viulpuup aulattituinnariaqarmat amisunik - iliksi mikilaangungittuq. Iluani
Tuqulaunngitavut: innatuqaulirmat quviananngittummariullunilu. Qijuit timmiat
Tigujausimatillugu, kisianili tunnganaqtukkut pijauvakpuq nanijunnaqtaminik
Silatujut uummatingit.'
 'taimaittuinnauvuq,' uqalauqpuq vuruutu, 'allaat piilpu tuquttijunnanngikkaluaqpat guulummik, taimaiqujigajaqpunga
Pisimattilaunngimmat nasarmik. Nanilauqsimanngikkuniuk, ammalu pilauqsimanngikkukku
Una! Qanuimmat pisimattilauqpinnga? Qanuimmat igittitilaunngilanga, uvvaluunniit, uvvaluunniit
Surattirilugu?'
 'aturunnaqpiit? Ilingnut?' Uqalauqpuq tarraqtuiji. 'tusaasimanngilatit tamainnik
Uqaqsimajara? Isumaginngitait uqausirijait. Kisianili
Igittiluni, nalunanngittuq tammalaurmat. Taakkua nasait iliqqusiqarmata
Nanijat. Piunngittunut agganut piunngittummariutuinnariaqalauqpuq. Piunngilaangujuq, immaqa
Kataksimaliqtut agganginnut akirarijaujut. Taimaikkajaqtuq; Tamatumunga
Atausiuvuq, amma sannginilimaaminik atuqpuq nanisinasuaqtuni uvvaluunniit imminut tigusinasuaqtuni.
 'suuqaimma, nalligijara vuruutu, attarnaqtummariulauqpuq ilingnut; Ammalu tamanna
Akaunngiliurutigillarilauqtara. Kisianili amisualunnik attanaqtuqalaurmat tigusijariaqalaurama
Attarnarniq – ungasiktumiikkaluaqtillunga ulluqtaqalauqsimanngilaq
Saiur sapujjausimanngilaq ijinut. Atulauqsimanngikkuviuk, uvanga
Isumalaunngilanga tainna nagguanga akuniujukkut aktuiniqarniarninganik ilingnik, taimainngingaarluni
Piunngittuq, akuniuluanngittuq. Ammalu iqqaumajariaqaqpusi 9
Arraaguit aniguqsimaliqtut, kingulliqpaami takugakkit, suli qaujimalaunnginnama nalunanngittumik.'
 'kisiani summat surattiqtaunngilaq, uqaravit taimaigiaqalaurmat uattiarualuk?'
Qiakkannilauqpuq vuruutu. Ujjiqsuqujinniruvinnga, uvvaluunniit titirarviginniruvinnga, taimaikkajaqtunga
Piiqsisimaliqtut.'
 'taimaikkajaqpiit? Qanurli taimaikkajaqpisi? Uuktulauqsimavit?'
 'Aakka. Kisianili savirajakkut auktitaujunnaqtuksauvuq.'
 'Uukturniq!' Uqalauqpuq gaantal. Maanna uukturarit!'
 Vuruutu piiqsikkannilauqpuq nagguarmingmik ikpiarjungminik takunnaqtuniuk. Maanna
Takuksaulauqtuq salumalluni ammalu maniraulluni, nalunaikkutaqarani uvvaluunniit takujunnaqtaminik. Guulu
Takuminaqtummariulauqpuq salumallunilu, amma vuruutu isumalauqpuq qanuq piujummariuninganik amma piujummariuninganik
Amianga, qanuq piuttialaurmangaaq savirajak. Piujummariulauqtuq ammalu
Katittugit anninaqtut. Piiramiuk igittijumalaurmagu
Uunarniqpaanganut ikuallaktuq. Kisiani qaujililauqpuq taimaigunnailinirminik
Taimaimmat, aksururnaqtukkuunngilluni. Uqumainniqalauqpuq nagguarmingmik aggaminut, qulaliqhluni,
Ammalu imminik iqqaumatitaulluni gaantal uqautilauqtalimaanginnik; Ammalu kinguniagut
Pijumaniqattiarnikkut pigiaqtittilauqpuq, igittijumajuujaaqtuni − kisiani nanisilauqpuq
Utiqtilaurmagu ikpiarjungminut.
 Gaantalv illalauqtuq. 'takuvit? Ivvittauq, vuruutu, pijariakittumik pijunnanngilatit
Qujanaarlugu, surattirumanngilaralu. Ammalu "sanajunnalaunngilagit" ilingnik – kisiani
Sannginiq, isumagijarnik suraigajaqtuq. Kisianili siqumittinirmut nasarmik, sannginiujuq
Atuutiqanngittuq. Tigugaluaruviuk aannirlugulu uqumaittumut qamutaujarmut,
Suqutaugajanngittuq. Sanajaujunnangittuq aggannut, uvannulluunniit.
 'mikijukuluk ikuallaktuq, suuqaimma, auktittigajanngilaq guulutuinnarmik. Una nagguarmi
Aqqusaaqsimaliriiqtuq aanniqtausimanani, ammalu allaat uqquusaqtitaunani. Kisiani pitaqanngilaq
Simit sanavinga tavvani siaimi asijjirunnaqtuq. Allaat savirajait
Ammalu uqquusautingit taimaittunnalauqtut. Uqausiusimavuq tiriganiaq ikuallaktuq
Augunnaqtuq nunguttilunilu sannginiup savirajanginnik, kisianili maannaujuq tiriganiaqtaqarunniiqtuq
Qimaktausimajuq nunami ikuallaktutuqaq uunaqsitillugu; Pitaqalauqsimanngilarlu
Tiriganiaq, allaat aankalagan qirniqtaq, aanniqsijunnalauqtuq atausirmik nasarmik,
Tainna sanajaulaurmat saaranmut namminiq. Atausituanguvuq:
Nanisilutit nunguppalliajunik itijumi uruuturuinmi, ikuallaktuq-qaqqaq, ammalu savirajak
Tainna savirajak taikani, surattirumallarikkuviuk, ungataanuurlugu
Tigusilutit akirarmik taimanngalimaaq.'
 'surattirumallarikkakku!' Qialauqpuq vuruutu. 'uvvaluunniit, pisimalugu
Surattiqtausimajuq. Sanajausimannginnama attanaqtunut qinirniujunut. Takulauqsimanngikkuma taikkuninga
Nagguarmik! Qanuimmat uvannut tikilauqpa? Summat niruaqtaulauqpunga?'
 'taimaittunik apiqqutinik kiujaujunnanngilat,' uqalauqpuq gaantal. 'qaujimattiatuinnariaqaqputit
Kisutuinnarmut piuniujumut pijjutiqalaunngilaq asingit pisimanngitanginnut: sannginirmut silatunirmulluunniit,
Qanutuinnaq. Kisiani niruaqtausimavutit, taimaimmat aturiaqaqputit taimaittunik
Sannginiqarlutit uummatimillu silatunirmillu pisimajarnik.'
 'kisiani mikittukulungmik pisimattivunga naliangnituinnaq taakkunanngat! Silatujuuvutit sanngijualuullutillu.
Nasarmik tigusijjaanngilatit?'
 'Aakka!' Qialauqpuq gaantal, nikuvikhluni. 'taimanna sannginiqarlunga imaigiaqaqpunga
Sannginiqaluaqtutik piunngittumillu. Ammalu uvanga qaangagut tainna savirajak sannginiqtaarajaqtuq
Suli anginiqsauvuq tuqunnarniqsaullunilu.' Ijingit qaumalilauqput kiinangalu qaumalluni
Ikittuq iluani. 'uvannik uukturaittailigit! Taaqtutitut atanititut taimaigumannginnama
Nangminiq. Kisianili aqqutinga uummatinnut nalligusunnikkut, nalligusunnikkut sanngiinnirmik ammalu
Sannginiqarumaniq piujumik pinasuarnirmut. Uukturaqtittailinnga! Tukisijunnanngilara, aagga
Allaat attanaqtumiiqunagu, atuqtaunngilluni. Aturumanira angiluarajarmat, uvannut
Sannginiq. Taimaittumik pijariaqarniarama. Angijummaringnik attarnaqtuqaqpuq saanni.'
 Igalaarmuulauqpuq sanirvaillunilu savirajannik matunginnillu.
Siqiniq utilauqpuq illurusirmut. Saam aqqutikkut aqqusaalauqtuq silami
Sivanirniq. 'ammalu maanna,' uqalauqpuq tarrijaliuqti, utiqhluni vuruutumut, ‘isumaliurutausimajuq
Ilinniippuq. Kisiani ikajuinnarniaqpagit.' Aggaminik vuruutuup agganganut ilisilauqpuq
Tui. 'ikajurniaqpagit taassuminga uqumainnirmik, ilingnut tigumiariaqatuaruviuk.
Kisiani qanuiliuriaqaliratta, maannaruluk. Akiraq nuuppallialiqtuq.'
 Akuni nipiqarunniilaurmata. Gaantalv ingikkannilauqpuq sulluliminik pullaqaqtuni,
Isumaminik jagaijutitut. Ijingit matusimajuujaalauqput, kisiani matungita ataani matusimalauqpuq
Takunnaqtugu vuruutumik. Vuruutu takunnattialauqpuq aupaqtunik ikuallaktunik ikuallaktumi,
Tatatirilauqtinnagit tautuktalimaangit, ammalu takunnaqtuujaalilauqpuq ataanut
Itijualuit ikuallaktut. Isumalaurmat unikkaaqtuangujumik tuqutaunirmik ammalu
Kappianarninga ikuallaktuq qaqqaup.
 'Maittiaq!' Uqalauqpuq gaantalv kingulliqpaami. 'kisumik isumagijaqaqpit? Pisimaviit
Isumaliuqsimaliqpiit qanuiliurniarmangaaqpit?'
 'Aakka!' Kiulauqpuq vuruutu, utiqhluni imminut taaqtumi, amma nanisilluni
Tapailauqpuq taaqtualuunngimmat, amma igalaakkut takujunnalaurmat
Siqinirmik qaumajumik mirnguiqsirvik. 'uvvaluunniit immaqaa, ii. Tukisiumajakkut kisunik pisimammangaaqpit
Uqalauqpuq, immaqaa nagguanga pisimajariaqarakku saputisimalugulu, maannaujumut,
Qanutuinnaq uvannut qanuiliurniqaraluaqpat.'
 'qanutuinnaq qanuiliuraluaqpat, sukkaittukuluuniaqtuq, sukkaittukuluuniaqtuq piunngittumut, tigumiaruviuk
Taimanna pijjutiqaqhluni,’ uqaqtuq gaantal.
 'taimaiqunaqpuq,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani niriukpunga nanisituinnariaqaravit asianik piuniqsamik
Sapujjiji maannaruluk. Kisianili maannaujuq attarnaqtuujaarama, attarnaqtualuullunga kikkulimaanut
Qanigijanni nunaqaqtut. Tainna nasar pisimagunnanginnakku tamaaniinginnarlungalu. Qimagiaqarakku puuksaq
Isulillutit, qimailutit saiurmik, qimailutit kisulimaanik anilutillu.' Anirsaaqtulauqpuq.
 'piulittijumagajaqtunga siaimi, pijunnarniruma – pitaqaqsimagaluaqtillugu
Ilaannikkut isumalauqsimagakkit nunaqaqtut silairrijaaqtugillugillu uqausiksaqanngiluaqtugillugillu, ammalu
Ikpigusulaurmata nuna sajuppillakpat uvvaluunniit tiriganiat tikinniqpata piutuinnariaqarninganik taakkununga. Kisiani
Taimanna isumagunniirama. Isumajunga siai tunuaniituaqpat, attananngittuq
Ammalu akauniqsauluni, nanisiniaqpunga namunngauvallianirmik naammangniqsamik: qaujimaniaqpunga tamatuminga
Namikiaq tunngaviqattiaqtuq, isigakka taikani nangiqsijunnangikkaluaqpata.
 'suuqaimma, ilaannikkut isumaqattaqsimavunga aullarumallunga, kisiani isumagisimavara tamanna
Qikarnauluni, takunnagaksait suurlu viulpuup uvvaluunniit piuniqsamik, isulilluni 2018-mi
Sailiniq. Kisianili tamanna tukiqarajaqpuq aullaqtitaunirmik, qimaanirmik attarnaqtumiit attarnaqtumut, titiqtugarniq
Uvanga kinguniani. Inutuujariaqaqquurama, taimainniaruma ammalu piulilugit
Saiur. Kisianili mikijukuluujaalirama, ammalu piiqtausimallunga, ammalu - qulaliqtunga. Taanna
Akiraq sanngijummariuvuq kappianaqtummariullunilu.'
 Uqautilaunngitanga gaantalv, kisiani uqallaktillugu maligumallarilauqpuq
Piilpu uummatimigut ikittualuulilauqpuq – malikhluniuk piilpu, amma immaqaa nanisijumalluniuk
Sulikkanniq. Sanngijummariulaurmat kappiasunnirijanganik aniguitittilluni: ullagunnaqsikasalauqtuq
Taikani ammalu aqqutikkut nasaqarani, taimailaurmat viulpu
Taimaittusainnapaluk ullaangulauqtuq uattiarualuk.
 'aingai vuruutu!' Uqalauqpuq gaantalv. 'haapit kamanallarikput
Uumajuit, uqaqqaugama. Iligunnaqtutit qaujimajariaqaqtalimaanik
Taqqiup iluani qanuiliurnirivaktaminik, kisianili arraagut 100 aniguqsimaliqtillugit suli pijunnaqput
Quaqsaarnaqtumiitittilutit. Taimanna kiujauniariaksaq niriulaunnginnama, allaat
Ilinnik. Kisianili piilpu tammalaunngilaq niruaqtuni kinguvviqtiginiaqtaminik, mikittukuluugaluaqtillugu
Isumalaurama qanuq pimmariuninganik nalunaiqsigajarmangaaq. Suliqquuravit. Nagguarmiutaq
Ijiqsimagunnaililuni siurami akuniuniqsaq; Ammalu ilitsi pijjutigillugit, suurlu
Ammalu asinginnut, taikunngariaqarniaqtutit, ammalu qimailutit atinganik paagins
Ivvit. Tainna atiq attanajjaangittuq pisimalugu, silataani saiup uvvaluunniit uumajurni. Uvanga
Tunisiniaqpagit aullaqattarnirmut atirmik maanna. Taikunngaruvit, mista antuhiulngulutit.
 'kisiani inutuujariaqaqquunngilatit. Aagga qaujimaguvit kinatuinnarmik pijunnaqtarnik
Uppirijaulutit, ammalu kina ilinnik saniliqarumagajarmangaaq – ammalu ivvit
Qaujimajaunngittunut attanaqtunut tikiutijumajut. Kisiani qiniruvit maliktiksamik,
Ujjiqsuttiarlutit niruarnirmit! Ammalu ujjiqsuttiarlutit uqausirijarnik, qanigilaarijarnut allaat
Piqannarijat! Akirarijaujuq amisunik qaujisaqtiqaqpuq amma amisunik tusaajjutiqaqpuq.'
 Nuqqakallalauqpuq naalaktutitut. Vuruutu qaujililauqpuq tamarmik aksualuk
Nipiqanngilluni, iluani silataanilu. Gaantalv saniraanut igalaap tikilauqpuq. Taimali ukua
Qukiutimik qummuaktillugu qulaanut, ammalu takijumik isaangalluni silataanut ammalu ataanut. Taikani
Ququalauqpuq, amma qummualauqpuq saam gaamgiup niaqunga qungasirulik atausirmut siutimut tigumiaqtaulluni.
 'alianai, alianai, qujaligit miqqura!' Uqalauqpuq gaantal. 'saam gaamgiuvaa? Maannali qanuq
Taimaituinnariaqaqpiit?'
 'alianaigusukpunga, mista gaantalv, mista!' Uqalauqpuq saam. 'Pitaqanngittuq! Imailauqsimajunga
Nakatirituinnaqtunga siurarmik igalaap ataani, malikkuvinnga.' Nirualauqtuq
Qummuattittunigit savirajangit takuksautittunigillu nalunaiqsijjutaullutik.
 'taimainngilanga,' uqalauqpuq gaantal quviasunngilluni. Akunikallauliqtuq tusalauqsimagunniirama
Nipingit savirajait. Qanutigi tusaaqattaqsimaliqpit?'
 'tusaaniq, mista? Malinngilagit, isumagijunnairvigivagit. Pitaqanngilaq
Qulaaniittuqanngilaq paag inmi, tamannalu sulilluni.'
 'silairrijaanngillutit! Kisumik tusaqsimavit, summat naalalauqpit?' Gaantalv
Ijingit qaumalilauqput amma qungasingit saqqijaaqtutik nujatitut.
 'mista. Vuruutu, mista!' Qialauqpuq saam quaqsaaqtuni. 'aanniqtirittailigit uvannik, mista! Imailiungillutit
Sangutilaunnga kisutuinnarmut sanaugaunngittumut! Ataatatuqara taimaikkajaqtuq. Tukiqaqqaujunga
Aannirnanngilaq, uvannut, angajuqqaaq!'
 'aanniqsijjaanngilaq ilingnik,’ uqalauqpuq vuruutu, iglarunnaililluni,
Namminiq quaqsaalauraluaqtillugu naluliqtunilu. 'qaujimajuq, uvangattauq
Taimaillutit, tukiqaqpuq aanniqtirinnginnirmik. Kisiani nikuvituinnarlutit kiuttiarlugit apiqqutingit
Qimaksijuq!'
 'alianai, mista,' uqalauqpuq saam quaqsaarnaqtumiigalaakhluni. 'tusalaurama angiqatigiigutimik taimailaunngitannik
Tukisittiarlugu, akiraup miksaanut, ammalu sivanirutiit, ammalu mista piulpu, angajuqqaaq, ammalu
Tingmiat, ammalu ikuallaktuq qaqqaq, ammalu – ammalu tingmiat, angajuqqaaq. Naalalauqtunga pijjutigillugu uvanga
Imminik ikajurunnalaunnginnama, qaujimaguvit qanuq uqarasuarmangaarma. Saimmaktilaunnga, angajuqqaaq, kisiani taimaippunga
Nalligusunnirmik unikkaanik taimaittunik. Uppirivakkattauq, qanutuinnaq tiat uqaraluaqpat. Timmiat,
Angut! Takujumattiarajaqtakka. takujaqtuqtittunnanngilannga timmianik,
Angajuqqaaq, qanga taikunngarniaqpit?'
 Gaantalv illakallalauqpuq. 'isirit!' Nillialluni, ammalu qamittilluni tamakkiinnik
Taliik quvvariaqtittilauqpuq quaqsaaqsimajumik saammik, qisirnik, siurarnik nakatirijjutinik amma tamainnik, taliqpiani
Igalaakkut nangiqsillunilu natirmi. 'takujaqturniaqpagit tingmiat, ii?' Uuma
Uqalauqpuq, takunnattiaqhluniuk saam, kisiani qungasiruliqhluni kiinangagut. 'taimaimmat ivvit
Tusalauqpiit mista vuruutu aullarnialirmat?'
 'taimailauqpunga, mista. Taimaimmat quiqsulauqpunga: tusaqquujilauqtait. Pinasualauqtunga
Taimainngillunga, kisianili uvannik quviasugunniilauqpunga: quviasugunniilauqpunga.'
 'ikajuqtaujunnanngilaq, saam,' uqalauqpuq vuruutu quviasunnginniraqhluni. Qaujikallalaurmat
Qangataniq saiurmit tukiqarajarmat aannirnarniqsamik aviksinirmik uqatuinnangilluni
Tavvauvutiirlugit qaujimajavut paag inmi. 'aullariaqarniaqpunga. Kisiani' – ammalu
Uvani takunnattialauqpuq saammut – 'uvannik ikpigusuttiaruvit, taimainginnarniaqputit
_tuqungajuq_ kanngunaqtuq. Takulugu? Taimainngikkuvit, aniqsaaqturuvit uqausirmik kisumik pisimajarnik
Tusaruvit uvani, taimali niriukpunga gaantalv ilinnik nalunaikkutaliuliqtittiniaqtuq qupirruarjungmik tatatirilunilu
Napaaqtuqarvik tatattuq qupirrunik.'
 Saam siiqquminik katalauqpuq, quaqsaaqtuni. 'nikuvigit, saam!' Uqalauqpuq gaantal. Pisimajakka
Isumagilauqtara piuniqsamik taimaittumik. Kisutuinnarmik qanirnik matusijjutimik, ammalu
Iniqtirittiarlutit naalaktillutit. Aullaqatiginiaqtait mista vuruutu!'
 'uvanga, angajuqqaaq!' Qialauqpuq saam, qimmititut qaiqujausimajutitut pisuqujaulluni. 'atii
Ammalu takulugit tingmiat ammalu tamarmik! Hurai!' Nillialluni, taimali qialilauqpuq.
 _agguqtuqsimajuq 3_
 Pingajuat kampaniuvuq
 'nipiqanngillutit aullariaqaqputit, amma maannaruluk aullariaqaqputit,' uqalauqpuq gaantal. Marruuk uvvaluunniit
Pinasuarusiit pingasut aniguqsimalirmata, sulilu vuruutu nalunaiqsilaunngilaq parnaksimaniraqtuni.
 'Qaujimavunga. Kisiani tamakkiinnik pilirijariaksaq ajurnaqtuq,' akiraqtulauqpuq. Jagatuinnaruma
Suurlu viulputitut, unikkaaq namilimaaq saqqijaalirniaqtuq qilamikuluk.'
 'suuqaimma jagaijariaqanngilatit!' Uqalauqpuq gaantal. 'taimanna piugajanngilaq qanutuinnaq! Uvanga
Uqalauqpuq _maannaruluk,_ _irngiinnaunngittuq._ isumajunnaruvit qanutuinnaq qimaijunnarnirmik
Siura qaujimajauluanngitillugu, kinguvariaqtaugalaagunnarajaqtuq.
Kisiani kinguvariariaqanngilatit akuniuluaqtumik.'
 'qanurli ukiaksaakkut, nalliutinittinni kinguniagulluunniit?' Apirilauqtuq vuruutu. 'Isumajunga
Aaqqiksuijunnaqsiniaqtuksauvunga taiksumani.'
 Sulilunga, pigiarumalaunngimmat, tikisimalirmat
Tukinganut. Paag int pijuminarniqsauqquujilauqpuq arraagugasangnut taimailauqsimanngimmat,
Ammalu nirijumalaurmat kingulliqpaami aujarilauqtaminik saiami.
Ukiaksaaq tikimmat, qaujimalauqtuq uummatingata ilanga isumaksaqsiurutiqarniqsauniarninganik
Ingirraniqattiaqtuni, taimainginnaqattalaurmat taiksumani. Immikkuuqtumik pisimalauqtuq
Isumaliulauqpuq aullarniarniraqhluni 50-nik nalliutiliruni: viulpuup 100-nik ukiuqaliqpuq
28-gijangat. Qanukiaq ulluttiavauqquujilauqpuq aaqqiksivigilugu maliglugulu
Tainna angut. Malikhlugu viulpu quttingniqpaangulauqpuq isumangani, amma atausiq taimaitittilauqpuq
Isumagillugu qimainiq naammanaaqtumik. Isumagilualauqtanga ajurnannginnilimaangagut
Sivanirniq, ammalu namunngautuinnariaqarmangaaq isuani. Kisiani uqalaunngilaq iluunnanginnik
Isumagijakka gaantalvmut. Tainna nalauttaalauqtuq nalauttaarasuaqtuni pigganainnalaurmat.
 Takunnalauqpuq vuruutumik qungallunilu. 'aksualuk,' uqalauqpuq. 'isumajunga tamanna
Kisiani kinguniagut taimaigiaqanngilaq. Aksualuk sivuuralirama. Maannaujuq, kamagittiarit, ammalu taimaitittittailigit
Namunngauniarmangaaqpit nalunaiqsilutit! Ammalu
Takulugu saam gaamgi uqallaqattangimmat. Taimainniqpat, taimaitinniaqpara
Qupirruaq.'
 'taimali _namunngauniarmangaarma_,' uqalauqpuq vuruutu, 'ajurnarajaqpuq tunisijariaksaq
Taimanna piirlugu, nangminiq qaujimannginnama suli.'
 'tukiqanngillutit!' Uqalauqpuq gaantal. 'ujjiqsuqunngilagit qimaiqunagit
Turaarutinga titiqqaniarvingmi! Kisianili qimainiaravit saiurmik - ammalu tamanna taimaigiaqaqtuni
Qaujimajaunianngilatit, ungasiktumiilaunnginnirni. Ammalu upagutijariaqaqtutit, uvvaluunniit aaqqiksilutit,
Ukiuqtaqtumi, nigiani, pingannarmi uvvaluunniit kanangnarmi – ammalu turaaganga taimaigiaqanngilaq
Qaujimajaujuq.'
 'aksualuk quviasuktitausimavunga isumagijarnut qimainirmik paag inmik, ammalu
Tavvauvutiiqtuni, isumagilauqsimanngitaraluunniit tukimuagutinga,' uqalauqpuq vuruutu.
'namunngauniaqpunga? Ammalu kisumik tukimuattitauniaqpunga? Kisumik qinirniaqpunga?
Viulpu nanisijaqtulauqpuq piqutirjuamik, taikunga utiqtunilu; Kisiani atausirmik jagainiaqtunga, ammalu
Utijjaangittuq, takujunnaqtakkut.'
 'kisiani takujunnanngilatit ungasiktummaringmik,’ uqalauqpuq gaantal. 'uvangalu pijunnangittunga. imaituinnarialik
Piliriaksarijait nanisinasuarniq tuqutauviksanik; Kisianili qinirniujuq asinginnut turaangatuinnarialik: taimaippunga
Qaujimanngilanga. Qanutuinnaq suli atuinnaunnginnavit aqqutikutaamut.'
 'aakka sulijuq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'kisianili maannaujuq qanuq tasirmut tikinniaqpunga?'
 'attarnaqtumiittailimanirmut; Kisiani tuaviluanngilluni, tukilialuanngillunilu,' kiulauqpuq
Qaujimaji. 'uqaujjigiarutigijumaguvigit, rivintiulmut turaarlutit. Tainna ingirraniujuq taimaigiaqanngilaq
Attarnalualirmat, aqquti pijariakinniqsaugaluaqtillugu taimailaursimangmat, ammalu piruqpallianiaqtuq
Piunnginiqsauliqpuq arraagu kajusittiannginningani.'
 'rivintiul!' Uqalauqpuq vuruutu. 'piujummarik: kanangnarmuarniaqpunga, sananiaqpungalu
Rivintiul. Saam pulaariaqtinniaqpara timmianut; Quviasungniaqpuq.' Uqallalauqtuq
Qaumajumik; Kisiani uummatinga nuutaukallalauqpuq takujumalluni iglumik
Iurant haalviulvin, ammalu aniqsaaqturluni taikani itijumi sijjami amisut
Taikkua suli sailinaqtumik inuulauqput.
 Atausiq aujaq unnukkut quaqsaarnaqtumik tusagaksamik tikiutilauqpuq _aivik pusmut_
Ammalu _uujaujaq tiriganiaq._ angijualuit ammalu asingit nalunaikkutait killinginni saiup taimailauqput
Puiguqtausimajuq pimmariuniqsanut: mista vuruutu niurrutiqalaurmat puuksamik, ii,
Niurrutigigiilauqtanga – saakviul-paaginskunnut!
 'piujukkut, luu,' uqalauqput ilangit. 'akikittukkut,' uqalauqput asingit, 'ammalu
Taimainniaqtuksauvuq mista luupilia niuviqtiutillugu.' (utu tuqulaurmat ilangit
Arraaguit sivuniani, innauliqtillugu kisiani quviasugunniiqtillugu ukiuqaliqtillugu 102-nik.)
 Summat mista vuruutu niurrutiqalaurmangaaq angmaluqsiutiminik aivajjutaujunnarniqsaulauqpuq
Akinganik. Qassigalait taimanna tukisiumalauqput - ikajuqsuqtaullutik mista.
Paagins nangminiq – vuruutuup kiinaujangit nunguppallialirninginnik: aullarnialilaurmat
Haapitanmi ammalu nipiqanngittiaqtumik inuusiqarluni niurrutaulauqtunik paklanmi
Ilagijaulluni puraantipakmi ilagijanginnut. 'ungasinniqaqtillugu saakviul-paagins-kunnit maijami
Pi,' ilangit ilagiaqsilauqput. Kisianili aaqqiksimattialaurmat isumagijauninga uukturaqtaujunnangittuq piqutiqarniq
Paagins paag inmi amisuuniqsait uppirijaksaunngimmata,
Aksururnarniqsauvuq asianik pijjutiksamik pijjutiksaunngittumigluunniit isumagijangata uqausirijunnaqtanganik:
Taaqtualuulauqtuq kisiani saqqitausimanngittuq gaantalvmut. Taimainginnalauraluaqtillugu
Nipiqanngitummariulauqpuq ullukkullu aullaqattalaunngilaq, qaujimajauttialauqpuq taimainninganik
'ijiqsimalluni puuksaup isuani'. Kisianili piiqtauninga naammatuinnarialik
Titiraujaqsimaningit tarrijaliarisimajangit, nalunalaunngittuq sulininga: vuruutu paagins
Utirluta paklanmut.
 'ii, nuunniaqpunga ukiaksaaq,' uqalauqpuq. 'miuri puraantipaak imannauvuq
Qinirniq mikijukulungmik iglumik uvannut, uvvaluunniit immaqa mikijukulungmik iglumik.'
 Miuriup ikajuqtigilluniuk niruariilaurmat niuviqtunilu
Illuralaaq kurikhulumi nunami paklipuriup ungataani. Tamainnut kisiani saammut
Taikani nunaqainnarniaqtugilluni. Isumaliurutaujuq ukununga
Kanannarmut aullaqtitausimajuq uqaujjigialaurmat isumagijaminik taassumunga; Paklan taikaniilaurmat
Kanangnangani killingit saiup, ammalu taikani nunaqalauqsimangmat surusiulluni taikunngarnialiqtuq
Utirluni uppirijaujunnaqtuujaarajaqtuq.
 Gaantalv taikaniilauqtuq taqqiik marruuk ungataanut. Taimali atausirmi unnukkut, taikani
Juuniup nunnguani, vuruutuup parnautinga aaqqiktauttasinnalilauqtillugu, taimaikallalauqpuq
Tusaqtittilauqtuq qauppat ullaakkut aullakkannirniarniraqtuni. 'akuniunngittuq kisiani, uvanga
Niriukpunga,’ uqalauqpuq. 'kisianili qallunaat nunanganni killingita ungataanuurniaqpunga pinasuarlunga
Tusagaksait, pijunnaruma. Akuniuniqsaq iqqanaijanngisimalirama.'
 Uqallattialauqtuq, kisianili vuruutu isumaaluktujaalauqtuq.
'qanuittuqaqsimaliqpaa?' Apirilauqtuq.
 'aakka; Kisiani tusaqsimavunga quaqsaarnaqtumiitittijumik uvannik pijariaqaqtannik
Qimirrunakhluni. Pijariaqaqtugigukku anikautigilutit, uvanga
Utittautiginiaqpuq, uvvaluunniit tusaqtittiluni. Maannaujurli malillugu
Parnautigijait; Kisiani ujjiqsuttiarniqsaulusi, piluaqtumi nasarmi. Atilaunnga
Quviagikkannirlugu ilingnik: _atunngillugu!'_
 Aullalauqtuq qaumaliqtillugu. 'utituinnariaqaqpunga qangatuinnakkut,' uqalauqpuq. 'taikani
Kingulliqpaami utirniaqpunga tavvauvutiirnirmut. Isumajunga taimaigunnaqtutit
Kampanigijariaqarakku aqqutimi.'
 Sivulliqpaami vuruutu quaqsaarnaqtumiilauqpuq, amma isumagajuktuni kisumik gaantalv
Tusarunnalauqtunga; Kisianili quaqsaarnaqtumiinninga nunguppallialilauqpuq, silattiavautillugulu
Puigukainnalauqtuq akaunngiliurutiminik. Siura takulauqsimanngimmat taimaittumik aujamik,
Uvvaluunniit taimannatigi ukiaksaakkut: napaaqtuit aapuqalauqput, manni kuvivallialluni
Kuvijuit, ammalu kuapait takijualuullutik ammalu tatattutik.
 Ukiaksaaq pigialilaurmat vuruutu isumaalulilauqtinnagu gaantalvmik
Sulikkanniq. Sitipiri aniguqpallialilaurmat suli tusagaksaqtaqalaunngimmat taaksuminga. Nalliutijuq,
Piiqtauningalu qanillivallialilauqpuq, suli tikilaunngilaq, tusaqtittilaunngilaq. Puup isua
Pijaksaqalilauqpuq. Ilangit vuruutuup piqannarijangit tikilauqput tujurmijaqtuqhlutik ikajuriaqtuqhlutiglu taikani
Puuqqainiq: vuritiga puulgu amma vuulku paavin, amma suuqaimma pituinnaunngittuq
Piqannarijakka pipin tuuk amma miuri puraantipak. Akunningani sangutittilauqput iluunnanganik
Qummuaktitausimaluni.
 Sitipiri 20-mi marruuk matusimajuuk nunasiutiik paklanmut aullalauqtuuk, tikitittillutik
Iglumiutait amma piqutiit vuruutu niurrutigilaunngitangit nutaamut iglumut, aqqutigillugu
Puraantivain ikaarutinga. Qautuarmat vuruutu ikpigusulilauqpuq, amma kajusitittilluni
Qiniinnaqtuni gaantalvmik. Qitiqquumi, nalliutitillugu ullaakkut, qaumattialauqpuq
Ammalu nalunaiqsimattiaqtuni taimailaursimammat viulpuup quviasugutigilauqtanganut. Suli gaantalv taimailaunngilaq
Saqqinniq. Unnukkut vuruutu tavvauvutiirutiminik niritittilauqpuq: mikittukuluulauqpuq, mikittukuluulluni
Nirivijjuarniujuq imminut ammalu tisamanut ikajuqtinginnut; Kisianili quviasugunniilauqpuq katakhlunilu aagga
Isumagijanga. Isumagillugu qiniriaqarniarninganik makkuktuqutiminik
Piqannarijangit uummatinganut uqumainniqalauqput. Qaujijumalaurmat qanuq siqumittigajarmangaarmigit.
 Tisamat makkungniqsait haapit, kisiani, quviasuttialauqput, amma quviasuqatigiiktut
Quviasulilauqpuq gaantalv upaksimanngikkaluaqtillugu. Nirivik imailingalauqtuq
Kisiani saa amma iksivautait, kisiani niqittiavaulauqpuq, amma piujumi pitaqalauqpuq
Vaini: vuruutuup vaininga ilaliujjausimalaunngilaq niurrutautillugu saakviul paaginskunnut.
 'qanuilingaliraluaqpata asingit sunakkutaakka, taikkua S.-Bs pijaraangata sunakkutaaminik
Kigutingit, qanutuinnaq nanisisimaliqpunga angirrattiavangmik tamatumunga!' Uqalauqpuq vuruutu, taimanna
Imiganga kuvitilauqtanga. Kingulliqpaangulauqtuq timmikaarniujuq aalt viniats-kunnit.
 Inngilauqtillugit amisunik inngiusirnik, ammalu uqausiqaliqtillugit amisunik piliriarisimajaminik
Katinngallutik, quviasuutiqalauqput piilpuup nalliutininganut, amma imilauqput qanuinngittiarninganut amma vuruutuup
Katinngallutik maliktugit vuruutuup iliqqusinga. Taimali anililauqput niuqsijaqtuqtutik,
Ammalu takunnarniqaqhlutik siqinirmik, ammalu taima sinigiaqtulilauqput. Vuruutuup quviasuqatigiingninga isulilauqpuq,
Ammalu gaantal tikilauqsimanngimmat.
 Ullaakkut puuqqaikkannililauqput nunasiutimik amiakkunginnik
Ittirvingit. Miuri tamatuminga kamagijaqalilauqpuq, amma aqulluni vaatimik (imanna
Vuritiga puulgu). 'kinatuinnaq taikunngariaqaqpuq uqquusaqtittilunilu iglumik iliksi sivuniani
Tikillutit,' uqalauqpuq miuri. 'taimali, takulaaqpugut uattiaru − qauppat, ivvit
Sinigiaqtailigit aqqutimi!'
 Vulku angirralauqpuq nirilauqtillugu, kisiani pipin kinguvaqsimalauqpuq. Vuruutu
Taqaiqsirunniiqtuni ammalu quaqsaarnaqtumiiliqtuni, naalatuinnaqtuni gaantalv nipinganik. Isumaliulauqpuq
Utaqqilutit unnuarurasuarningani. Kinguniagut, gaantalv tuavirnaqtukkut pijumanniqpat, upagutigajaqtuq
Kurikhulumut, ammalu taikunngaqqaatuinnariaqaqtuni. Vuruutu pisunnialaurmat.
Parnautinga - quvianarninganut ammalu kingulliqpaami takunaktauninganut saiur taimaattauq asingititut
Pijjutigillugu - pisugiaqalaurmat haapitanmit paklipuri qangatasuumut, pijariakittukuluulluni.
 'imminik ilinniaqtittiniaqpunga,' uqalauqpuq, takunnaqtuni
Nangminiq pujurlulingmi tarraqtuutimi inuqanngittumi katimavingmi. Qanuiliulauqsimanngilaq
Aksururnaqtukkut pisukhluni akunikallak, ammalu takuksauninga sanngiittukuluujaalauqtuq, taanna
Isuma.
 Nirilauqtillugit, saakviul-paagins, luupilia amma siurarmik nujalik irninga,
Luutu, saqqilauqpuq, vuruutu quviasugunniiqtuni. 'uvagut kingulliqpaami!' Uqalauqpuq luupilia, imanna
Isilauqpuq. Tunnganalaunngilaq; Uvvaluunniit sulillarinngittuq, niurrutauninganut puuksaq
Isulinninga atulilaunngilaq kisiani unnuakkut qitiani. Kisiani luupilia isumagijunnaiqtaujunnaqtuq:
Utaqqijariaqalaurmat arraagunut 77-nut akuniuniqsaq puuksaq isulinninganut
Niriulauqsimangmat, maannalu haannalanik ukiuqaliqhluni. Taimaikkaluaqtillugu, tikilaurmat
Takuluni kisutuinnaq akililauqtanga piiqtaulaunngimmangaaq; Ammalu pijumalauqtuq
Savirajait. Akunikallak naammaksalirasualauqtuq, naksalaurmat iluikkamik
Naasaiqatigillugu ammalu takunattautigillugu. Isuani aullalauqtuq
Luutu ammalu savirajak ammalu sulinirarniq aippanga savirajak qimattauniarniraqtaulluni
Gaamgiis pagsaat ruumi. Quiqsulauqpuq, takuksautittillunilu isumagijaminik
Gaamgikkut tilligaijunnaqtut kuvijausimajumik unnukkut. Vuruutu taimailaunngittuq
Tiituqtillugu qanutuinnaq.
 Namminiq tiitulauqtuq pipinmik ammalu saam gaamgimik niqiliurvimmi. Pitaqalauqtuq
Tusaqtittijjutaullarilauqtuq saam paklanmut tikinniarniraqtaulluni mista vuruutumut pilirijaqturluni
Ammalu kamagilugu napaaqtuqutinga'; Aaqqiksimaniujuq angiqtaulauqtuq ukununga
Gaavu, kisianili sailitittilaunngikkaluaqtillugu lupilia taimainniarninganut
Sanillinga.
 'kingulliqpaami nirijaksavut paag inmi!' Uqalauqpuq vuruutu, utiqtittilluni iksivautaminik. Anilauqput
Uasainiq luupiliamik. Pipin amma saam aaqqiksilauqput pingasunik puuksaminik amma
Nuattilauqput paami. Pipin kingulliqpaami pisugiaqtulauqpuq mirnguiqsirvimmi. Saam
Jagalauqtuq.
 Siqiniq tuqulaurmat. Pag int numaasuktuujaalauqtuq ammalu quviananngittuujaaqtuni ammalu suraksimajuujaaqtuni. Vuruutu
Qimirrunakhluni qaujimajaminik iglurusirnik, takullunilu siqiniup qaumanganik nunguppalliajumik
Akinnarmiutait, ammalu ajjinnguat saqqippalliajut tiriqqunginnit. Sukkaittumik taaqsivallialilauqtuq iglumi. Uuma
Anilauqpuq pisukhlunilu paamut aqqutiup ataani, taimali
Naittukuluk taununga qaqqaup aqqutinganut. Niriulaunngimmat gaantalv tikinniariaksaq
Siqinngujakkut.
 Sila siqinnilaurmat ammalu siqiniit qaumaliqpalliallutik. 'imainniaqtuq
Unnukkut,' uqalauqpuq nipiqquqtujukkut. 'taimanna pigiarutittiavauvuq. Pisugumalirama.
Taimaigunnailigama. Pigiarniarama, gaantalvlu
Maliglunga.' Sangulluni utirumalluni, sivingallunilu, tusalaurmat nipinik,
Tiriqquani isuani paagsaat ruu. Atausiq nipi pituqaulauqtuq
Gaavu; Aippanga kamanalauqtuq, ammalu qanukiaq quviananngittuq. Tukisijunnalaunngimmat
Qanuq uqaqsimammangaaq, kisiani tusalauqpuq gaavu kiujjutinginnik, quaqsaarnaqtummariulauqput. Taanna
Innatuqaq qamitauqquujilauqpuq.
 'aakka, mista paagins aullaqsimaliqtuq. Ullaaq upagutiqqaugama, saamlu upagutilauqtuq
Taanna: kisianili sunakkutaalimaangit nungulauqput. Ii, niuviangusimaliqtuq ammalu nungusimaliqtuq, uqaqpunga. Summat? Summat
Uvanga piliriarinngitara, ivvilluunniit. Namunngauniaqpa? Tamanna kanngunanngilaq. Nuutausimaliqtuq uvunga
Pakulpuri uvvaluunniit taimaittupaluk, taunani. Ii, taimaittuq - salumajumik. Imaisimavunga
Taimanna ungasiktumiilauqsimannginnama nangminiq; Taikkua paklanmi taimaittutuinnaummata. Aagga, aaggaarunnangittunga
Tusaqtaujuksaq. Unnuksakkut ilingnut!'
 Tumingit qaqqaup taununga taununngalauqput. Vuruutu isumalauqpuq summat sulimmangaaq
Qaqqaup qaanganut tikilaunnginningit quvianaqtummariujaalauqpuq. 'taqagama
Apiqqutiksait amma qaujijumaniujut qanuiliurnirijannik, immaqaa,' isumalauqpuq. 'qanuq
Qaujijumaniqattiaqtut tamarmik!' Isumaqalaurmat apirijaqturluni gaavumik kinaummangaaq
Apiqsuqtiulauqtuq; Kisiani isumalauqpuq piuniqsamik (uvvaluunniit piunnginniqsamik), sangullunilu
Pisukautigilauqpuq utiqtuni paag inmut.
 Pipin iksivalaurmat paippaaminik tuqsuumi. Saam taikaniilaunngimmat. Vuruutu
Isilauqpuq taaqtumut paamut. 'saam!' Uqaalalauqtuq. 'saam! Qangakkuuninga!'
 'tikippuq, mista!' Kiujaulauqpuq iluani ungasiktumi, kinguniagut saammut
Imminik, qaninganik salummaqsailluni. Tavvauvutiiqattaqsimaliqtuq pia qattaujarmik 2018-mi
Iglurusiq.
 'iluunnatik umiarjuarmi, saam?' Uqalauqpuq vuruutu.
 'ii, mista. Taimaikainnarnialiqpunga, angajuqqaaq.'
 Vuruutu matusilluni matusillunilu paamik, tunilluniuk savirajak saammut. 'ataanut
Taanna angirrarnut, saam!' Uqalauqpuq. 'taimali nakatirilutit naliannurautimik ammalu katiqatigilutigut imaak
Tuavirnaqtukkut paangani aqqutiup ungataani sikuit. Taimaijjaangittugut
Nunaliit aqqutigillugit unnuk. Amisuuluaqtut siutingit quaqsaarnaqtut ammalu ijingit quaqsaarnaqtut.' Saam ullalauqtuq
Qamittiluni sukkalijukkut.
 'taimali, maanna anilitainnaqpugut!' Uqalauqpuq vuruutu. Tuinganut tigumialauqput puuksaminik
Ammalu tigusillutik tigumiagaminik, ammalu pisukhlutik saniraani pingannanganut puuksaup
Isua. 'Atsunai!' Uqalauqpuq vuruutu, takunnaqtuni taaqtunik igalaanik. Nuluralauqtuq
Agganga, ammalu taima sangulluni ammalu (malikhluni viulpu, qaujimanniruniuk) tuaviqhluni kinguniani
Piurigurin mirnguiqsirviup aqqutingagut. Timmillutik attiniqpaamik avalumi 100-mi
Ataanut ammalu tikiutilluni nunamut, aqqusaaqtuni taaqtumut suurlu quaqsaarnaqtukkut iluani
Piruqtuviniit.
 Qaqqaup ataani pingannaqpasiani paanganut tikilauqput
Matuingalluni aqqutikutaamut. Taikani nuqqalauqput aaqqigiaqsillutiglu attungiqsuutinik
Puuqqaqsimajangit. Maannaujuq saam saqqilauqpuq, sukkajumik qimuksiqtuni amma aniqsaaqturniqattiaqtuni; Uuma
Uqumaittumik puuksamik qummuaktitausimalauqtuq tuinganut, ammalu niaqunganut ilisisimalluni
Takijualuk aaqqiksimaniqanngittuq puuq, tailauqtanga nasaq. Takuminaqtummariulauqpuq
Suurlu mikijukuluk.
 'nalunanngittuq tunisisimagavinnga uqumainniqpaalimaanik,' uqalauqpuq vuruutu. 'nalligivara
Qupirruarjuit, ammalu taikkualimaat angirraminik tunuani naksaqattaqtut.'
 'amisunik suli pijunnaqpunga, mista. Puuqqaqsimajara qaumattiaqtuq,' uqaqtuq saam
Sanngijukkut ammalu sulinngittukkut.
 'aakka, taimainngilatit, saam!' Uqalauqpuq pipin. 'piujuq taassumunga. Kisuqanngilaq
Kisianili tilisilaurmat uvattinnik puuqqaiqujilluni. Maannamaaq sukkaittukuluulirmat, ammalu ikpiginiaqtanga
Uqumainniqsaulirluni nangminiq piiqsijaraangat.'
 'tunnganarlutit sukkuujumut innatuqarmut haapitmut!' Illalauqtuq vuruutu. 'salumaniaqpunga suurlu
Viul-uant, nalunanngittuq, paklanmuulaunnginirni. Kisiani suvalikianik uqaliqqaugama. Uvanga
Kangiisukkama tigusisimagavit ungataanut, saam, ammalu qaujigiarniaqpara uvani
Kingullirmi puuqqainiriniaqtavut.' Tigusikkannilauqpuq tigumiagarminik. 'taimali, pisugumajuinnauvugut isirumalluta
Taaqtualuk,' uqalauqpuq, 'taimaimmat tunuanut mailinik ilisilauqta sinilaunnginnittinni.'
 Naittukuluk malilauqput pingannarmut. Taimali qimaillutik
Saumianut sangulluni nipiqanngillunilu nunamut suli. Atausirmut titiqqaqutimuulauqput
Silaagut napaaqtuit ammalu killingit napaaqtuit, ammalu unnuaq taaqtualuulilauqtuq taikkununga.
Taaqtumi annuraaqaqtillugit takuksaulaunngimmata nagguarmiqaqtuujaaqtutik.
Haapittuinnaulaurmata, nipiqarunniirasuaqtutillu, nipiqalaunngilat
Haapitkut tusarajaqtut. Allaat uumajuit nunami napaaqtumilu
Qaujimalualaunngilanga anigurninginnik.
 Qangakallauliqtillugu ikaalauqput imarmik, pingannangani haapitan, qilaksimajukkut
Qijukkut ikaaruti. Kuuk taikaniilaurmat qirniqtatuinnaulluni,
Killiqaqtuni napaaqtunik. Mailimik marruunilluunniit qallunaanut tuaviqtutik
Ikaalauqtuq aqqutirjuamik puraantivain ikaarutinganik; Maanna tavvaniililauqput
Tuklan ammalu qummuaktitaullutik nigianut kanannanganut guriin hiul kanturimut. Immatut
Majuralilauqput sivulliqpaami sivinganinganut utimut takunnalauqput takullutiglu qaummaqqutinik
Haapitan ungasiktumi qaumajuq imaup sinaangani. Maannaruluk
Jagalauqtuq taaqtualuup nunaup qaangani, ammalu maliktaulluni vaiuatumut
Saniani qakuqtaq puijjurarvingata. Kingulliqpaami piruqsiivingmi qaumanga kinguvasiktummariutillugu, qiniqtuni
Napaaqtuit akunningani, vuruutu sangulluni aggaminik tigumiaqtuni tavvauvutiiqtuni.
 'qaujijumavunga takunnakkannilaarmangaarma taikunga sijjamut,' uqalauqpuq
Nipiqanngilluni.
 Pisulauqtillugit ikarranik pingasunik taqaiqsilauqput. Unnuangani
Silamattiaqtuq, niglasuktuq, ammalu siqiniqattiaqtuq, kisiani pujuujaaqtut sikuit qummuakpallialilauqtut
Qaqqaup sinaangani kuungnit amma itijunit sikunit. Salumajut qijuit, nivingajut iluani
Anuri qaumajuq niaqungita qulaani, qirniqtumik nulualiulauqpuq silami qakuqtami. Nirilauqput
Nirivijjuattialauqput (haapitnut), kajusikkannililauqpugullu. Qilamikuluk aaqqiksilauqput
Aqquti mikijukuluk, qummuakpallialluni ammuakpalliallunilu, qakuqtaruqpallialluni taaqtumut
Sivuniani: aqquti vuuthulmut, ammalu sitaakmut, ammalu paklipuri qangatasuukkut. Majuralauqtuq
Ungasiktumi aqqutilluatarmik imaup qaangani, ammalu qulaagut qulaagut aqqutiup
Guriin hiuls turaangajuq vuuti-inmut, saniraani kanannaqpasiani.
 Qangakallauliqtillugu katalauqput itijumut aqqutimut takijualuit napaaqtuit akunningani
Paniqtunik mappigarnik quaqtittivalauqtut unnukkut. Taaqtummariulaurmat. Sivulliqpaami
Uqallakhlutik, uvvaluunniit nijjausijaqhlutik nipikittumik katinngallutik, maanna ungasiktumiiliqhlutik qaujijumanirmik
Siutikkut. Taimali nipiqarunniiqtutik kajusililauqput, ammalu pipin kinguvaqpallialilauqpuq. Taavani
Kingulliqpaami, majuraqpallialiqtillugit sivingajumik, nuqqalauqpuq quiqsuliqtunilu.
 'sinilirama,' uqalauqpuq, 'maannaruluuniaqtuq katannialiqpunga aqqutimi. Taakkuanguvut
Sininniaqpiit niukkut? Unnuakkut qulaanuulirmat.'
 'taaqtumi pisugumanasugilaurakkit,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani pitaqanngilaq
Tuavittiaqtusi. Miuri niriukpuq uvattinnik qauppat; Kisiani tamanna
Ulluit marrukasaak suli qimaikkannilirmata. Nuqqarniaqpugut sivulliqpaami nanijaujunnaqtumi.'
 'anuri ualinirmi,' uqalauqpuq saam. 'akianut tikikkutta taassuma
Qaqqaq, nanisiniaqpugut iniksamik sapujjausimajumik naammaktumillu, angajuqqaaq. Pitaqaqpuq
Paniqtumik qijungmik sivuniani, iqqaumattiaruma.' Saam qaujimattialauqtuq nunamik iluani
Mailinik haapitanmik, kisianili taimanna killiqalaurmat nunangata.
 Qaqqaup qaangani tikilauqput qijummut. Aullarniq
Aqqutinga itijumut tipiqaqtumut taaqtumut napaaqtunut, ammalu
Katiqsuilauqput tuqungajunik tingmikaarutinik amma kuannik ikittijjutauniaqtunik. Qilamikuluk quviasulilauqput
Ikuallaktuq napaaqtualuup ataani iksivakainnalauqput qanigijaani,
Qungasirulirasuarninginni. Taimali, atuni saniraani napaaqtualuup tunngavingata,
Qungasiruminik qipiminillu qungasirulilauqput, siniliqtutillu. Taaikkua
Siqinngujaq aaqqiktausimanngilluni; Allaat vuruutu kappiasulaunngilaq suli attarnaqtumiinnirmik, suli taikaniilaurmata
Uummatinga saiup. Qassigalait uumajuit tikilauqput takunnaqtutillu ikuallaktillugu
Tuqulauqtuq. Tiriganiaq aqqusaaqtuq qijukkut nangminiq piliriaminut nuqqaqtuq
Minissigasangnik niuqsillunilu.
 'haapits!' Isumalauqpuq. 'taimali, kingullirmi? Tusaqattaqsimagama kamanaqtunik qanuiliurniujunik
Tamaani nunami, kisiani tusalauqsimanngilanga haapit sinittumik matumi ataani
Napaaqtumik. Pingasut taakkua! Taimanna tunuani taimaittuqarmat.' Imailauqtuq
Sulittiaqtuq, kisianili qaujikkannilauqsimanngilaq tamatuminga.
 Ullaakkut tikilauqpuq, salumalluni quangullunilu. Vuruutu tupaqqaalauqpuq, qaujillunilu
Napaaqtuit tunuani quaqsaarnaqtumiililaurmata, qungasingalu tipiqalilaurmat.
 'pisungniq quvianaqtukkut! Summat aqulaunngilanga?' Isumalauqtuq, taimaigajukkami
Pigialisaaqtillugu qaujisarniujuq. 'ammalu miqqulingnik iglittiavalimaakka niuviaksauliqput
Saakviul-paagins-kunnut! Taakkua napaaqtuit tunngavingit piugajaqput taakkununga.' Uuma
Takilligiaqtausimajuq. 'iqqummagit, haapit!' Qialauqpuq. Ullaattiavauvuq.'
 'kisu piujummariuva tavvani?' Uqalauqpuq pipin, takunnaqtuni sinaangagut qungasirungata
Qipik atausirmik ijilik. 'saam! Ullaarummitaksaq atuinnauliqtuq 9:30-muaqpat! Pisimaviit
Uasarvik uunaqsiva?'
 Saam qummualauqpuq, takuminaqtummariulluni. 'aakka, mista, taimailaunngilanga, mista!' Uqalauqpuq.
 Vuruutu piiqsilauqpuq qipingnik pipinmik qummuaktillugulu, taimali
Pisulauqpuq qijuup sinaanganut. Kanannarmut siqiniq saqqipallialilaurmat aupaqtumik
Pujuuqtunik silarjuarmi. Aktuqtausimajuq guulumut aupaqtumullu ukiaksaakkut
Napaaqtuit umiaqtuqquujilauqput tunngaviqaratik tariurmi. Ataaniarjuktuq taassuma
Saumiani aqquti katakhluni quangujumi jagaillunilu.
 Utirami saam amma pipin ikuallaktitauttialaurmatik. 'Imiq!'
Nillialluni pipin. 'namiippa imaq?'
 'imarmik ikpiarjungni tuqquivanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu. 'aullaqsimasugilaurattigit
Nanisinasuarluni ilanginnik,’ uqalauqpuq pipin, pijaksaqaqhluni aaqqiksuinirmik niqinik, amma irngusirnik. 'pisimalauravit
Maanna kajusittialiqputit.'
 'qaijunnarmijutit,' uqalauqpuq vuruutu, 'ammalu naksarlutit imiqtarvilimaanik.' Taikani
Kuungulauqtuq qaqqaup ataani. Aliguminik tatatirilauqput amma mikijunik
Uullaaruti ukiaksaakkut imaq kataktillugu isigait qassikallait qaangagut
Saqqijaaqtuq qakuqtaq ujarak. Sikutitut nillasuktummariulauqtuq; Ammalu timmikaalilauqput pullaqaliqhlutiglu taimaitillugit
Kiinangit aggangillu uasaqtaulauqput.
 Ullaarummitarningit pijariiramik, ammalu puuqqaqsimajangit nuqqaqtitaukkanniqtillugit,
10-muulauqtillugu, ullurlu qanuigunniiqpallialilauqpuq uunaqsivallialiqtunilu. Taaikkua
Sivingajukkut taununga, ammalu kuup akianut aqqaumalluni aqqutiup ataani, ammalu
Qummuaktillugu kingullirmut sivingajumut, ammalu qummuaktillugu ammuaktillugulu asianut qaqqaup qungasinganut; Ammalu taimainninganut
Taimali annuraangit, qipingit, imingit, niqingit, ammalu asingit sunakkutaat taimaittujaliriilaurmata
Uqumaittumik uqumainniq.
 Ullumi pisungniujuq suliniralauqpuq uqquujumi amma taqanaqtumi piliriangujumi. Qassikallangnik mailinik aniguqtillugu,
Kisianili, aqquti qummuaktitausimajunniilauqpuq qummuaktitausimajukkullu: qummuaktitausimajukkut qummuaktitausimajukkut qummuaktitausimajukkut
Kiinaujakkuvik taqanaqtumik naliannuraqtuni, ammalu parnakpallialiqtuni taununga
Kingulliqpaami. Sivuniani takulauqput ataani nunanik mikijunik katinngajunik
Napaaqtuit auppalliajut ungasiktumi kajurmut napaaqtuqarvimmut. Ukuangulauqput
Takunnaqtugu vuuti int akianut puraantivain kuunganut. Aqquti suraksimajuq
Saangani suurlu savirajaktitut.
 'aqquti kajusivalliavuq taimanngalimaaq,' uqalauqpuq pipin; 'kisiani taqaiqsinngillunga pijunnanngilanga. Una
Nirinnaulirmat.' Ingilauqpuq sijjami aqqutiup saniani amma
Takunnalauqpuq kanangnarmut sikumut, ungataani kuuk, isualu kuuk
Inuusilimaaminik taikaniilauqsimammat. Saam saniani nangiqsilauqtuq. Ijingit savirajait
Matuingattialauqput - takunnalaurmat nunanik takulauqsimanngitaminik nutaamut
Takunnagaksaq.
 'ilviit taikkunani napaaqtuni inuuvat?' Apirilauqtuq.
 'tusalauqsimanngitara,' uqalauqpuq pipin. Vuruutu nipiqarunniilauqtuq. Takunnalaurmijuq
Kanangnarmut aqqutiup qaangagut, takulauqsimanngitaminik takulauqsimanngitaminik. Uqalikallakpuq,
Nipiqquqtujumik kisiani imminut uqaujjijutitut, sukkaittumik uqaqhluni:
 Aqquti kajusivallianginnaqtuq kajusivallianginnaqtunilu
 Matumik pigiarvigilauqtanganik.
 Maannali aqquti sivumuaksimalirmat,
 Ammalu maligiaqarama, pijunnaruma,
 Pinasuarlugu taqasimajunut isigarnut,
 Katilauqtinnagu anginiqsamut,
 Amisut aqqutiit tilijaujjutillu katinngatillugit.
 Namulli taima? Uqarunnangittunga.
 'taimanna tusaqsauvuq viulpuutuqaup titiraqtanganik,' uqalauqpuq pipin. 'uvvaluunniit
Ilangat ijjuarutigijait? Tiliuriniujaanngimmat.'
 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu. Uvannut tikilauqpuq, sanannguaqtuujaaqtunga;
Kisiani tusaqsimatuinnariaqaqtara uattiarualuk. Iqqaititaullarikkama viulpumik
Arraaguni kingullirni, aullalauqtinnagu. Uqaqattalauqsimammat
Atausiq aqquti; Kuungjualuulaurmat, imiqtarvingit paalimaaniilauqput,
Aqqutilimaallu tunijaulauqput. "attarnaqtummariuvuq nangminirijaujuq, vuruutu, aniniq
Paarnut," uqaqpalauqpuq. "aqqutimut isiqputit, amma malinngikkuvit
Isigatit, qaujimananngilaq namunngaqtautuinnariaqarmangaaqpit. Qaujimavit
Taanna aqqutiummat miukvutkut, ammalu taimaitikkuviuk,
Taikunga qaqqamut tikiutituinnariaqaravit ungataanulluunniit piunnginiqsamut
Iniit?" uqaqpalaurmat aqqutiup silataani paap paag inmi,
Piluaqtumik akuni pisulauqtillugu.'
 'taimali, aqquti salummaqsaijjaanngilaq uvannik namutuinnaq ikarramut mikilaangujumi,' uqalauqpuq
Pipin, puuksaminik piijailluni. Asingit malilauqput uuktuutigijanganik, ilisillutik
Puuqqaqsimajut kiinaujakkuvimmut ammalu niungit aqqutimut. Taqaiqsilauqtillugit
Nirittiarlutit, ammalu taqaiqsikkannirlutit.
 Siqiniq mikillivallialilaurmat ammalu unnusakkut qaumalilaurmat
Nunamut qaqqamut katakpalliatillugit. Maannamut tikittugu katisilauqsimanngilat tarnirmik aqqutimi.
Taimanna atuqtaulualaunngimmat, naammalualaunngimmat nunasiutinut, ammalu pitaqalualaunngimmat
Ingirraniujut vuuti inmut. Ikarralimaamik pisukkannililaurmijuuk
Saam nuqqakainnaqtillugu naalaktutitut. Maanna maniraulilauqput nunami,
Ammalu aqquti sanguinnalauqtillugu tukiliattialauqtuq siurakkut
Tingmikaaqtausimajut takijunut napaaqtunut, silataaniittut qanillivalliajut napaaqtuit.
 'tusarunnaqpunga puijimik uvvaluunniit qimmirmik tikippalliajumik aqqutiup tunuani,' uqalauqpuq saam.
 Utimut takunnalauqput, kisiani aqqutiup sanguninganut takujunnaililauqput
Ungasiktuq. 'qaujijumavunga tainna gaantal kingunittiattinni tikippalliangmangaat,' uqalauqpuq vuruutu; Kisianili taimaikkaluaqtillugu
Uqaqtillugu, ikpigusulauqpuq taimainnginninganik, amma ijirumalikallakhluni
Takunnarninga aqutiup qaanganuulauqpuq.
 'atunngiluanngituinnariaqaqpuq,' uqalauqpuq mamiakhluni, 'kisianili taimaigumanngilanga
Takujaujunnarluni aqqutimi – kinatuinnarmut. Taqalirama qanuiliurnirijannik qaujijauqattarnirmik ammalu
Uqausiusimajut. Ammalu gaantalviuppat,' ilagiaqsilauqpuq isumagijaulauqtillugu, 'tunisijunnaqpugut
Quaqsaarnaqtumiilauqpuq, akiliqsuiluni kinguvaluarnirilauqtanganut. Anilauqta
Tautungniq!'
 Asingit marruuk ullakautigilauqtuuk saumianut taunungalu mikijukulungmut
Ungasiktumi aqqutimik. Taikani nallangalauqput. Vuruutu qinuisaakainnalauqtuq:
Qaujijumaniq uvvaluunniit asianik ikpigusungniq aksurulaurmat ijiqsimajumaninganut. Taanna
Nipingit qungasiruit qanillivallialilauqput. Naammanaattiaqtuni imminik igittilauqpuq natirmut
Takijumik siurarmik tunuani napaaqtup aqqutiup qaanganiittuq. Taimali niaqunga qummuaktillugu
Ammalu takunnattialauqtuq qulaani atausiup angijualuup tunngavingata.
 Tiriqquani qirniqtaq qimuksiq tikilauqpuq, haapit puniunngittuq kisiani angijualuk
Qimmirjuaq; Tavvanilu iksivajuqalauqpuq angijualungmik angummik, qummuaktitausimajuujaaqtumik qungasirurmi, qungasiruliangusimajumik
Qirniqtumik annuraaqaqtuni qungasiruqaqtunilu, taimaimmat kamituinnangit quttiktumiipput
Takuksautittijuq ataani; Kiinanga takuksaunngihluni takuksaunngihlunilu.
 Napaaqtumut tikimmat nalimugiiliqtunilu vuruutumut qimussiq nuqqalauqpuq. Taanna
Niruaqtausimajuq iksivalauqtuq nipiqarunniiqtuni niaqunga qummuaksimalluni, naalaktutitut. Nakinngaarninga
Iluani nipiqalilauqpuq kinatuinnaq niuqsijuq tipinganik tigusinasuaqtuni;
Niaqunga sangulauqpuq saniraanut saniraanut aqqutiup.
 Kappiasulikallaktuq nanijauniarnirmik vuruutumik, isumalilauqpuq
Nasanganik. Aniqsaaqturunnaililauqtuq, kisianili anijumalluni
Ikpiarjunga sanngiliqpaallilaurmat sukkaittumik aggaminik nuuttivallialilaurmat. Ikpigusulauqtuq
Quaqtituinnariaqalaurmagu, attananngittumiikkajaqtunilu. Uqaujjigiarutingit
Gaantalv tukiqaqtuujaalaunngimmat. Viulpu atulaurmat nasarmik. 'ammalu suli taikaniittunga
Siura,' isumalauqpuq, agganga aktuitillugu savirajangmik nivinngaqtausimajumik. Tavvani
Taimali tainna aqutiujuq iksivalilauqpuq, ammalu quaqsaaqtittilluni tigumiagarnik. Qimuksiq sivumualauqpuq,
Pisukhluni sukkaittumik sivullirmi, ammalu sukkaittumik pisulirluni.
 Vuruutu parngulauqpuq aqqutiup sinaanganut amma takunnaqtuni qamutaujarmik, tikillugu
Mikilligialauqtuq ungasiktumut. Qaujimallarigunnalaunngilaq, kisianili taimaittujaalauqpuq
Taimali takuksaukallalauqtinnagu, qimuksiq sangulluni anillunilu
Napaaqtunut taliqpiani.
 'taimali, tamanna taivakkakku quaqsaarnaqtummariunirarlugu, ammalu quaqsaarnaqtummariulluni,' uqalauqpuq vuruutu
Imminik, pisuktillugu piqatiminut. Pipin amma saam taimailingainnalauqput
Siurarmi, takulauqsimananilu kisutuinnarmik; Taimaimmat vuruutu nalunaiqsilauqpuq aqutimik amma
Kamanaqtumik piusiqarniq.
 'uqarunnanngilanga summat, kisiani ikpigilauqpara qinirniraqtuniuk uvvaluunniit _tipiqarniraqtuniuk_ uvannik;
Ammalu nalunalaunngilaq qaujiqunnginnakku uvannik. Taimailauqsimanngilanga
Takusimajanga uvvaluunniit kataksimajanga taimaittumik siaimi kingunittinni.'
 'kisianili qanuq atausiq angijualuk inuq uvattinnut pijjutiqaqpa?' Uqalauqpuq pipin. 'Ammalu
Qanuiliuqpa tamaani nunarjuap ilangani?'
 'angutitaqaqpuq ilanginni,' uqalauqpuq vuruutu. 'ataani sautvaatingmi taikkua
Akaunngiliurutiqaqattaqsimagama angijunik inunnik, uppirusukkama. Kisiani tusalauqsimanngilanga
Taimaittumik taimaittumik. Nakinngaarmangaaqqai.'
 'isumagijunnairvigivagit,' saam uqakallalauqpuq, 'qaujimavunga nakinngaarmangaaq.
Haapitanminngaaqtuq taanna qirniqtaq tikippaktuq, kisianili ungataaniippat
Atausiq. Qaujimajungalu namunngauniarmangaaq.'
 'Qanuq tukiliuqpit?' Uqalauqpuq vuruutu quaqsaarnaqtukkut, takunnaqtuniuk quaqsaarnaqtukkut.
'summat uqallalaunngilatit sivuniani?'
 'iqqaumalitainnarama, mista. Imailingalauqtuq: utirama
Ippaksaq unnukkut savirajaqaqtuni, ataataga, uvannut uqalauqpuq: _haluu, saam!_
Uqaqtuq. _aullaqsimanasugiqqaugakkit mista vuruutu ullaaq. Pitaqaqsimavuq
Niuviqpaktuq apirijuq mista paaginsmik paag inmiutarmik, ammalu anirataalaurmat.
Pakulpurimut aullaqtisimaliqtara. Nipinga piuginngitara. Imaiqquujilauqtuq
Quviasugunniilauqtuq, uqautigakku mista pagins qimaisimalirmat angirratuqaminik.
Uvannik qungasirulilauqtuq, qungasirulilauqtuq. Quaqsaaqtummariulauqpuq uvannut. Qanuittumik ilisarijaujjutitaalauqpa
Uqaqpunga gaavumut. _qaujimanngilanga,_ uqaqpuq; _kisiani haapiulaunngilaq.
Takijualuulauqtuq qirniqtakuluujaaqtunilu, uvannut qummuaktillugu. Ilagijauqquulauqtuq
Angijualuit inuit kanataup silataaninngaaqtut. Tissinaqtumik uqallalauqtuq._
 'atainnarunnalaunngilanga tusakkannirumallunga, mista, utaqqilauravit; Ammalu taimailaunngittunga
Namminiq naalattiarlugu. Gaavu innaruqpallialirmat, ammalu ungataani
Tautunngittuq, ammalu taaqtualuuliqtuksaulauqtuq taanna qaqqamut tikimmat ammalu
Nanilauqtara silami silami nunnguani naliannurautitta. Aanniqsisimaqunanngilaq,
Angajuqqaaq, uvangaluunniit.'
 'gaavu pasijaksaujunnanngilaq qanutuinnaq,' uqalauqpuq vuruutu. 'allaat uvanga
Tusalaurakku uqaqatiqaqtillugu qaujimanngitannik, uvannik apiqsuqtuujaaqtumik, ammalu uvanga
Upakkasalauqpuq apirilluniuk kinaummangaaq. Taimaiqunalauraluaqtunga, uvvaluunniit uqautinniruvinnga miksaanut
Sivuniani. Ujjiqsuttiarniqsautuinnariaqalauqtunga aqqutimi.'
 'suli, aktuaniqanngituinnariaqaqpuq taassumunga aqutimut amma gaavurmut
Qaujimajaunngittuq,' uqalauqpuq pipin. 'haakiqtimik qimailauqpugut kanngunaqtukkut naammaktumik, amma takunngilanga qanuq
Maligunnalauqtuq uvattinnik.'
 'qanurli _tipinga,_ mista?' Uqalauqpuq saam. 'ammalu gaavu uqalauqpuq taimainniraqtuni
Qirniqtaq saa.'
 'utaqqinniruma gaantalmik,' vuruutu nillialluni. 'kisiani immaqaa taimaikkajaqtuq
Piunngilitittituinnaqsimavut.'
 'taimali qaujimavit uvvaluunniit nalauktaaqpiit kisutuinnarmik taaksuma qangatasuuqtiup miksaanut?' Uqalauqpuq pipin, taanna
Tukisilauqtakka nilliajut uqausiujut.
 'qaujimanngilanga, amma nalauktaanngingaarumavunga,' uqalauqpuq vuruutu. 'Asuilaak,
Illuarjuga vuruutu! Kanngunaqtuqarunnaqtait maannaujuq, taimaigumaguvit
Kangiigijaq. Maannaujurli qanuiliurniaqpita? Nirijumagaluaqtunga ammalu
Kisianili qanukiaq tavvanngat nuugiaqaqquuratta. Uqausirijait
Niuqsiniq takuksaungittunik qingaqaqtunik quaqsaarnaqtumiitittisimavuq uvannik.'
 'ii, kajusinialiqquuratta maanna,' uqalauqpuq vuruutu; 'kisiani aqqutimiungittuq -iluani
Tainna utiqpat, uvvaluunniit asianut maliktauluni. Piujumik pijariaqaraluaqtugut
Ullumi amisuuniqsait. Paklan suli mailinik ungasinniqaqpuq.'
 Napaaqtuit ajjinnguangit takijualuulauqput salumallutiglu siurarmi, pigialiqtillugit
Nuqqakkannirluni. Maanna ujarak saumianut aqqutiup qanigijaaniititaulilauqput, amma anisimainnaliqhlutik
Takunnarunnarnilimaamigut. Kisianili tamanna avviarutaulauqpuq taakkununga; Piruqtumut
Ijjujummariulauqpuq amma tuktuqaqtuni, amma nuna nalimugiinngihluni, amma napaaqtuit titiqtugaqpallialilauqput
Katinngallutik napaaqtuliangullutik.
 Siqiniq aupalilaurmat qaqqait tunuani, unnuakkut
Tikippallialilaurmata utilauqtinnagit aqqutimut isuani takijualuup
Tukiliaqtuni mailigasannik. Taikani saumianut qummuaktitaulluni
Taununngalauqpuq jialmi sanalluni niqinik; Kisiani aqquti aviktuqsimajuq
Taliqpiani, sanguvallialluni qijukkut napaaqtutuqarnik vuuthulmut tikippallialluni.
'taimanna taimaippugut uvattinnut,' uqalauqpuq vuruutu.
 Ungasiluanngittumi aqqutimi katimaniujumi tikilauqput angijualungmi napaaqtumi:
Suli inuulauqtuq mappigaqaqtunilu mikijukulunnit avittuqsimajunit saqqitilauqtanginnit
Siqumisimajut timingit akuniujuq kataksimajut; Kisiani iluliqalaunngilaq, amma taimaigunnaqhluni
Isilauqtuq saniraani aqqutiup ungasiktumi. Haapits quaqsaarnaqtumiilauqput
Iluani, iksivallunilu taikani natirmi mappigatuqarnik suruqsimajunik qijungnik. Taqaiqsilauqput
Ammalu nirittialauqput, uqallakhlutik nipiqanngittiaqhlutik ammalu naalakhlutik qakutikkut.
 Tuilait taikkua miksaanut utiqpalliatillugit aqqutimut. Pingannarmut anurilauqtuq
Quiqsurniq aviktursimajuni. Mappigait isivautaulauqput. Qilamikuluk aqquti katappallialilauqpuq
Sukkaittumik kisiani sukkaittumik siqinngujaq nunguppallialiqtillugu. Siqiniq saqqilauqtuq napaaqtuit qulaani
Taaqtualuuliqtuq kanangnaq saangani. Angummatittialauqput amma angummatinasuaqtutik
Tarniujut. Kinguniagut, siqiniit ijjusivalliatillugit qaumaniqsauliqtillugillu, ikpigijauninga
Quaqsaarnaqtumiililauqput, naalagunniiqtutillu qungasiruit nipinginnik. Taaikkua
Nipiqalilauqpuq nipikittumik, haapitkut iliqqusiqarmata pisuktillugit,
Piluaqtumik angirraminut qanillivallialiqtillugit unnukkut. Amisuuniqsanut haapitnut
Nirivijjuarnikkut inngiusiuvuq uvvaluunniit illirmi inngiusiuvuq; Kisiani taakkua haapit inngilauqput pisuktumik inngiusirmik
(kisianili, suuqaimma, uqausiqanngilluni nirivijjuarnirmik amma illirmik). Piulpu paagins
Uqausirnik sanalauqtuq, inngiusirmut pituqaujumut qaqqatitut, ammalu ilinniaqtillugu
Vuruutu pisuktillugit imaup killingani uqausiqaqtillugit
Qanuiliuruluujarniq.
 Ikuallaktiup qaangani ikuallaktuq aupaqtuq,
 Qulaata ataani illiqtaqaqpuq;
 Kisianili suli taqasimanngilat isigavut,
 Suli katinniaqtugut
 Napaaqtuqakallaktuq uvvaluunniit nangiqtuq ujarak
 Takujausimanngittuq kisiani uvagutuulluta.
 Napaaqtuk amma nunaraq amma mappigaq amma tupiq,
 Kajusitillugit! Kajusitillugit!
 Qaqqaq amma imaq qilammiup ataani,
 Qaangiutilugit! Qaangiutilugit!
 Suli tiriqquani utaqqijuqatuinnarialik
 Nutaaq aqquti uvvaluunniit kanngunaqtukkut paaq,
 Ullumi aniguraluaruttigu,
 Qauppat tavvunngatuinnariaqaratta
 Ammalu ijiqsimajut aqqutiit aturlugit
 Taqqimut siqinirmulluunniit.
 Aapu, tuan, ammalu nat ammalu silu,
 Anitilaurlavut! Anitilaurlavut!
 Siuraq amma ujarak amma puijjurarvik amma siuraq,
 Qanuinngittiarit! Qanuinngittiarit!
 Angirraq tunuaniittuq, nunarjuaq sivunittinni,
 Ammalu amisualunnik aqqutiksaqtaqaqpuq
 Itinngajukkut unnuap sinaanganut,
 Siqiniit qaumalirasuarninginni.
 Silarjuaq tunuani ammalu angirraq sivuniani,
 Utirniaqpugut angirrattinnut illirmullu.
 Pujuuq amma siqinngujaq, siqiniq amma ajjinnguaq,
 Nunguppallianiaqtuq! Nunguppallianiaqtuq!
 Ikuallaktuq qaummaqqutillu, niqilu niaquujaillu,
 Ammalu taima illirmut! Ammalu taima illirmut!
 Inngiusiq isulilauqpuq. 'amma _maanna_ iglirmut! Ammalu _maanna_ iglirmut!' Inngilauqtuq pipin iluani
Nipiqattiaqtuq.
 'nipiqanngillutit!' Uqalauqpuq vuruutu. 'tusakkanniqquulirama qungasirurnik.'
 Simakallakallalauqput nangiqsillutillu nipiqarunniiqtutik napaaqtutitut, naalaktutik.
Nipiqalauqpuq qungasirurnik aqqutimi, tunuani, kisiani sukkaittumik tikippallialluni amma
Salummaqsarlugu anurimut. Sukkajumik nipiqanngittiaqtumillu aqqutimik qimailauqput, ullakhlutiglu
Itiniqsamut ajjinnguamut napaaqtuit ataani.
 'ungasiluaqtittaililavut!' Uqalauqpuq vuruutu. 'takujaujumanngilanga, kisiani uvanga
Takujumavunga qirniqtait aqutiukkannirmangaata.'
 'aksualuk!' Uqalauqpuq pipin. 'kisiani puiguqtailigit nipitigarmik!'
 Tuktungit qanillivallialilauqput. Piviksaqarunniilaurmata nanisijariaksaq ijiqsimaviksamik piuniqsamik
Taaqtualuuninganik napaaqtuit ataani; Saam amma pipin qummuaktitaullutik tunuani
Angijumik napaaqtumik, vuruutu utiqpalliatillugu qassikallangnik jaatnik aqqutimut. Una
Takuksautittilauqtuq qakuqtamik ammalu qakuqtamik, qaumajuq nunguppalliajuq qijukkut. Qulaani
Siqiniit ijjujualuulauqput silami, kisiani taqqiqtaqalaunngilaq.
 Nipingit nuqqalauqput. Vuruutu takunnaqtuni takulauqpuq taaqtumik aqqusaaqtumik
Akiani qaumaniqsaup marruuk napaaqtuuk akunningani, nuqqarlutillu. Takunnaqtuujaalauqtuq
Qirniqtaq qimuksiup sivuliqtaulluni mikinniqsamut qirniqtamut. Qirniqtaq ajjinnguaq nangiqsilauqtuq
Qanigijaani aqqutiup qimalauqtangata, ammalu saniraani saniraani sivingalluni
Saniraq. Vuruutu tusaqtugilaurmagu quiqsurniup nipinganik. Atinnga qummuaktitausimajuq
Nunamut, ammalu taima qummuakpallialilauqpuq taikunga.
 Sulikkanniq quaqsaarnaqtumiigumalilauqpuq vuruutumut; Kisiani maannaujuq
Sannginiqsaulauqtuq taimailauqsimanngimmat. Sanngijummariulluni, qaujilauqtinnagu kisumik
Taimailaurmat, agganga ikpiarjungminik tigumialaurmat. Kisianili taiksumani saqqiqtuqalaurmat
Tusaqsauvuq katinngajunik inngiusirnik amma illarnirmik. Tukisinattiaqtut nipiit quvvarialauqput katakhlutiglu tavvani
Siqinirmik qaumajumik aniqsaaqturniq. Qirniqtaq ajjinnguaq tukilialilauqpuq utiqtunilu. Majuralauqtuq tikillugu
Itinngajuq qimuksiq ammalu jagatuinnaqtuujaalauqtuq aqqutiup akiani taaqtumut ullungani
Akiani. Vuruutu aniqsaaqtukkannilauqpuq.
 'iulvis!' Uqalauqpuq saam nipiqanngittiaqtuni. 'iulvis, angajuqqaaq!' Taimaikkajalauqtuq
Qaaqtuni napaaqtunit tuaviqtunilu nipinut, taimainningippata
Utiqtitaulauqtuq.
 'ii, iiulviuvuq,' uqalauqpuq vuruutu. 'atausiq katiqatigijunnaqtavut ilaannikkut napaaqtuqarvingmi
Isua. Siuramiutaunngilat, kisiani taikunngaqpakput upirngaakkut amma
Ukiaksaaq, nunaminik ungasiktumi tauvu hiuls ungataani. Qujalivunga tamanna
Taimaippapput! Takulaunnginnavit, kisiani tainna palak raita nuqqalaurmat tamaani ammalu
Uvattinnut tikippallialluni inngiusiq pigialiqtillugu. Tusaramiuk
Nipingit qimaktaulauqput.'
 'qanurli qummuaktitausimajut?' Uqalauqpuq saam, quviasulualiqhluni akaunngiliurutiqariaksaq qangatasuuqtiup miksaanut.
'takujaqturunnanngilavut?'
 'Naalanniq! Tavvunga tikippallialiqput,' uqalauqpuq vuruutu. 'utaqqituinnariaqaqpugut.'
Inngirniq qanillivallialilauqpuq. Atausiq nipi tukisinattiaqtuq quttiniqsaulilauqpuq asinginnit. Taimailauqtuq
Inngirniq quvianaqtumik qummuaktitausimajukkut uqausirmik, vuruutu qaujimalauqtanga mikijukulungmik, ammalu
Asingit qaujimalaunngilat kisutuinnarmik. Kisianili nipinga katinngalluni inngiusirmut aaqqiksuivalliaqquujilauqpuq
Isumagijaminik uqausirnut ilainnanganik tukisiumajaminik. Taannaulauqtuq
Inngiusiq vuruutu tusalauqtanga malikhlugu:
 Aputi-qakuqtaq! Aputi-qakuqtaq! Uu arnaq tukisinattiaqtuq!
 Kuin ualinirmi tariup ungataani!
 Uu qaumagit uvattinnut tamaani namunngauvaktunut
 Nunarjuarmi nuviqsagait napaaqtuit qitiani!
 Giultuniul! Uu iulpurit!
 Ijitit salumavut qaumallutillu aniqsaaqturnirijait!
 Aputi-qakuqtaq! Aputi-qakuqtaq! Inngiqpavut ilingnut
 Ungasiktumi nunami tariup ungataani.
 Uu siqiniit siqiniqanngittumi arraagumi
 Qilamikuluk agganga qiluktaulauqput,
 Anuraaqtuni nunami maanna qaumaliqpuq silattiavaullunilu
 Takuvakkatta siulvu napaaqtuqutitit pullaqalirmata!
 Uu iulpurit! Giultuniul!
 Suli iqqaumajugut, uvagut nunaqaqtugut
 Tavvani ungasiktumi nunami napaaqtuit ataani,
 Siqinirmik qaumagijait pingannaqpasiani tariurmi.
 Inngiusiq isulilauqpuq. 'taakkua quttiktumiittut tingmiat! Uqausiqalauqput atinganik iulpurit!'
Uqalauqpuq vuruutu quaqsaaqtuni, 'qattiinnakuluit taikkua takuminarniqpaangujut takujaulauqsimanngilat saiami.
Amisuugunniiqtut suli qitiani nunarjuap, kanannangani tariurjuap. Taanna sulijuq
Kamanaqtumik piviksaqarniq!'
 Haapitkut iksivalauqput ajjinnguami aqqutiup saniani. Qilamikuluk timmiat tikilauqput
Aqqutinga turaangajuq sijjamut. Sukkaittumik anigulauqput, amma haapitkut takujunnalauqput
Siqiniup qaumaninga nujanginni ijinginnilu qaumajuq. Qaummaqqutiqalaunngilat, suli
Pisuktillugit qaumajuq, taqqiup qaumangatitut qulaani sinaangata
Qaqqait qummualauqtinnagu, kataktuujaalauqput isigangita qanigijaani. Nipiqarunniilauqput,
Ammalu kingulliqpaaq tingmiaq aniguqtillugu sangulluni takunnaqtuni haapitnut ammalu
Illalauqtuq.
 'alianait, vuruutu!' Qialauqpuq. 'silataani kinguvaqsimagavit. Uvvaluunniit jagaisimavit?'
Taimali nipiqquqtujumik qaiqujiliqpuq asinginnut, ammalu katinngajulimaat nuqqaqput katinngallutiglu
Angmaluqsisimajuq.
 'una sulilluni piujummariuvuq!' Uqalauqput. 'pingasut haakiqtit qijungmi unnukkut!
Taimaittumik takulauqsimannginatta taimanngat viulpu aullalauqsimammat. Qanuq tukiqaqpa
Una?'
 'tukinga, naammaktukkut inuit,' uqalauqpuq vuruutu, 'imannatuinnauqquujigatta
Taimaatsainnaq ilitsititut. Pisugumagama siqiniup ataani. Kisiani taimaikkajaqtunga
Tunngasuktigit kampanigijait.'
 'kisiani asianik kampaniqariaqanngilagut, amma haakiqtiit quviananngimmarikput,' taimanna uqalauqput
Illalauqtuq. 'qanurli qaujimavit iliksititut ingirraqattaratta, iliksititut ingirraqattaratta
Qaujimavit namunngauniarmangaatta?'
 'amma qanuq qaujimaviuk atira?' Apirilauqtuq vuruutu kiulluni.
 'amisunik qaujimajugut,' uqalauqput. 'takuqattaqsimavugut ilingnik sivuniani
Viulpu, takulauqsimanngikkaluaqtutit uvattinnik.'
 'kinauvit, kinauvalu angajuqqaarijait?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'giultunguvunga,' kiulauqpuq sivuliqtingat, iulv sivulliqpaami quviasuutiqalauqtuq taassuminga.
'giultu inglurian vinraat maligaliurvingannit. Aullaqtitausimagatta, ammalu amisuuniqsait
Ilagijavut aullaqsimalirmata uvaguttauq tamaaniikainnatuinnaliratta,
Utilaunnginittinni tariurjuap qaangagut. Kisiani ilangit ilavut suli nunaqaqput
Sailiniq rivintiulmi. Taimali, vuruutu, uqautilauqtigut qanuiliurmangaaqpit? Takugatta
Kappiasungniqtaqarmat ilingnik.'
 'ua silatujut inuit!' Nuqqaqtitaulauqpuq pipin quviasuttiaqtuni. 'uqautilauqtigut qirniqtait miksaanut
Aqutiujut!'
 'qirniqtait aqutiujut?' Uqalauqput nipikittukkut. 'summat apiqsuqpit qirniqtait miksaanut
Aqutiujut?'
 'pijjutigillugu marruuk qirniqtait qaangiutisimalirmatik uvattinnik ullumi, uvvaluunniit atausiq taimaisimalirmat
Marruaqti,’ uqaqtuq pipin; 'qangattiaruluulauqtuq qimaalaurmat titiqtugaqtillutit
Qanittuq.'
 Tingmiat kiuttautigilaunngilat, kisiani uqallaqatigiilauqput nipiqanngittiaqtukkut nangminiq
Uqaq. Kinguniagut giultu saalaulauqpuq haapitnut. 'uqausiqajjaangittugut tamatuminga
Uvani,’ uqalauqpuq. 'isumavugut maanna uvattinnik malikkajalauravit. Iliqqusirinngitavut,
Kisianili maannaujuq aqqutittinni tasirniaqpagit, uvattinnilu tujurminiaqputit
Unnuk, pijumaguvit.'
 'ua naammaktut inuit! Tamanna piujummariuvuq niriugijama ungataani,' uqalauqpuq pipin. Saam
Uqarunnailiniq. 'qujannamiiqpagit sulijumik, giultu ingluriun,' uqalauqpuq vuruutu qummuaktillugu. _'ilan
Sila luuman' umintiulvu,_ siqiniq qaumajuq ikarrangani katimanittinni,' ilagiaqsilauqpuq
Quttiktumiittumi uqallangniujumi.
 'ujjiqsuttiaritsi, piqannarijakka!' Qialauqpuq giultu illaqtuni. 'kanngunaqtunik uqausiqanngillutit! Uvvauna
Qaujimajimmarik uqausituqarmik. Viulpu ilisaijittiavaulauqtuq. Hai, iulv-piqannarijara!'
Uqalauqpuq, qummuaktillugu vuruutumut. 'qaigit maanna piqannarijatit piqatigilugit ilaulutillu kampanittinnut!
Qitiani pisuttiarniqsaugajaqtutit qimainiannginnavit. Taqatuinnariaqaqtutit
Nuqqalaunnginittinni.'
 'Summat? Namunngauniaqpit?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'unnuk napaaqtuliarniaqpugut qaqqani qulaani vuuthul. Ilangit
Mailinik, kisiani taqaiqsirniaqputit isuani, nailligiaqtittiniaqpuq ilingnik
Qauppat ingirraniujuq.'
 Pisukkannililauqput nipiqaratik, aniguqtutillu ajjinnguatitut sapiliqtutillu
Qaummaqqutiit: tingmianut (allaat haapitnik amisuuniqsanik) pisugunnalauqput pijumajaraangamik pisunngillutik
Nipi uvvaluunniit isigait. Pipin uirngalikautigililauqpuq, amma quaqsaarnaqtumiililauqpuq atausiaqtuni uvvaluunniit
Marruirlugu; Kisiani taimanngalimaaq takijualuk saniraaniittuq isaangalluni piulittilluniuk
Ukiaksaaq. Saam pisulauqpuq vuruutuup saniani, sinnaktuumajutitut, takunnarniqaqtuni
Kiinangagut avvanga kappiasungniup avvangalu quviasungniup.
 Napaaqtuit naliannituinnaq saniraani sannginiqsaulilauqput; Napaaqtuit makkungniqsaulilauqput amma
Ijjuniqsamik; Ammalu aqquti ataanuuqpalliatillugu, qaqqaup qaanganut tikippallialluni,
Amisualuit nuqqangajjutitaqalaurmat quvvapalliajuni sivingajuni naliannituinnaq. Taavani
Kingulliqpaami tingmiat sangulauqput aqqutimik. Uujaujaq takuksaukasalaunngilaq
Taliqpiani napaaqtuliangusimajukkut; Ammalu tamanna malilauqtangat nunguppalliatillugu
Utirluni napaaqtuqaqtumut sivingajumut qaanganut qaqqaup nangilauqtumut
Ataanut nunamut kuup sinaanganut. Anikallalauqput taikanngat
Napaaqtuit ajjinnguangit, sivunianilu tupiqaqtummariulluni tupiq, qakuqtaq ataani
Unnuakut. Pingasuni saniraani napaaqtuit tigumiaqtaulauqput; Kisiani kanangnarmut nuna katalauqpuq
Quttiktumi ammalu qulaani taaqtualuit napaaqtuit, piruqpalliajut ataani sivingajumi,
Isigangita ataaniilauqput. Ungataani, attiktut nunait qaumanngittialauqput maniraullutillu siqiniup ataani.
Qaninniqsami qaummaqqutiit qaumalilauqput vuuthulmi.
 Tingmiat iksivalauqput siurarmi uqaqatigiikhlutiglu nipiqattiaqhlutik; Imannaujaalauqput
Qaujimakkanniqunagit haapitnik. Vuruutu amma piqatingit puuqqaqsimajut
Nangminiq annuraaqaqhlutik qipiqaqhlutiglu, siniliqhlutiglu tilligaillutik taakkuninga. Unnuangani
Piruqpallialilauqpuq, qaummaqqutillu tasirjuarmi qamilauqput. Pipin sinililauqtuq, illiqaqhluni
Uujaujarmi qaqqami.
 Quttiktumi kanangnangani rimirat, siqiniit, ammalu sukkaittumik qulaani
Pujurluk aupaqtuq puagiul napaaqtulik, qaumalluni ikuallaktutitut. Taimali asijjiqtauluni
Silalimaaq pujuuq piiqtaulauqpuq savirajatitut, taikanilu qummuaktitaulluni, taimanna
Majuralauqtuq nunarjuap sinaanganut, savirajaliuqti silami, miniulvagu piqatigilluniuk
Qilliqtuq qungasirunga. Timmiat inngililauqput. Taimali napaaqtuit ataani
Ikuallaktuq saqqilauqpuq aupaqtumik qaummaqqutiqaqtuni.
 'Qaigit!' Qummuattitausimajut haapitnut taisilauqput. 'Qaigit! Maanna taimaigiaqaliqpuq
Uqallangniq amma quviasungniq!'
 Pipin ingilauqpuq ijiminik quiqsuqhluni. Quaqsaalilauqtuq. 'ikittuqalirmat iluani
Katimavingmi, amma niqinik kaaktunut qaiqujausimajunut,’ uqalauqpuq tingmiaq saangani nangiqtuq.
 Qallunaat nunanganni matuingajuqalaurmat. Taikani uujaujaq
Natinga qijungmut tikiutilluni, ammalu saqqittilluni angijumik iniksamik suurlu katimaviup, qulaagut qulaagut
Napaaqtuit aviktuqsimaningit. Tunngavingit tunngavititut saniraani. Tavvani
Qitiani qijuktaqalauqpuq ikuallaktumik, napaaqtuit tunngavinginnilu ikuallaktunik
Qaummaqqutiit guuluit siulvuillu ikippallianginnalauqput. Tingmiat iksivalauqput ikuallaktumi
Tupiup qaangani uvvaluunniit savirajaup qaangani napaaqtutuqait. Ilangit taikunngaqattalauqput
Irngusirnik naksarniq ammalu imigarmik kuvisiniq; Asingit niqinik naksalauqtut nuatausimajunik nirijjutinik ammalu
Nirrisit.
 ‘una akinga piunngimmat,’ uqalauqput haakiqtinut; 'tujurmigatta tavvani
Guriinvut ungasiktumi katimavittinnit. Qaiqujausimaguvit angirrattinnut, taimainniaqtugut
Piuniqsamik piniarniqarlutit.'
 'uvannut piujuujaarmat nalliutinirmut-quviasuqatigiingnirmut,' uqalauqpuq vuruutu.
 Pipin kinguniagut iqqaumalualaunngilaq niqinik imigarnilluunniit, isumanganut
Tatalauqtuq qaumajumik tingmiat kiinanginni, ammalu nipingit taimanna
Ajjigiinngittut ammalu piujummariullutik ikpigilauqtanga sinnattuumalluni. Kisiani iqqaumalauqtuq
Niaquujaqtaqalaurmat, tipinganik qaangiutilluni qakuqtamik niaquujamik taissumunga
Pirlinniq; Ammalu niqingit mamaqtummariullutik napaaqtutitut ammalu niqittiavauniqsaullutik niqigijauvaktunik niqinik
Mirnguiqsirviit; Kuvisilauqtuq irngusirmik tatattumik tipiqaqtumik imirmik, niglinaqtumik suurlu
Salumajuq kuvittarvik, guulutitut aujakkut unnusakkut.
 Saam nalunaiqsijunnalauqsimanngilaq uqausikkut, uvvaluunniit takunnannguarunnalaunngilaq imminut, kisumik
Ikpigilauqtanga uvvaluunniit isumagilauqtanga unnuk, iqqaumainnaraluaqtillugu ilagijaulluni
Inuusingani qanuiliurniulauqtut. Qanilaangulauqtuq uqalauqtuq: 'atii, angajuqqaaq, uvanga
Piruqsaijunnaruma aapunik taimaak, imminik napaaqtulirijiunirarajaqtunga. Kisianili imannaulauqtuq
Inngirniq uummatinnut tikilauqtuq, qaujimaguvit qanuq uqarasuarmangaarma.'
 Vuruutu iksivalauqtuq, nirilluni, imiqtuni, ammalu uqallaktuni quviasukhluni; Kisiani isumanga
Piluaqtumik uqausirnut uqausiusimajunut. Qaujimagalaalauqtuq tingmiap uqausinganik naalakhlunilu
Quviasuttiaqtutik. Maanna ammalu suli uqallalauqpuq taikkununga pijittiralauqtunut qujalillunilu 2018-mi
Nangminiq uqausirminik. Qungakhlutik taassumunga uqalauqput iglaqhlutik: ‘una sanaugaq
Haapit akunningani!'
 Qangakallauliqtillugu pipin sinililauqpuq, quvvariaqtaullunilu anititaullunilu
Napaaqtuit ataani qummuaktitausimajumut; Taikani ilijaulauqpuq aqittumut iglirmut siniliqtunilu
Unnualimaaq aullaqsimaluni. Saam qimaijumalaunngimmat angajuqqaaminik. Pipin anisimaliqtillugu,
Qailauqpuq ingillunilu qungasiruliqhluni vuruutuup isiganginnut, kingulliqpaami qungasiruliqhluni matullunilu
Ijingit. Vuruutu akunikallak tupaksimalauqtuq, uqaqatiqaqtuni giultumik.
 Uqausiqalauqput amisunik, pituqarnik nutaaniglu, amma vuruutu apiqsulauqpuq giultumik amisunik
Qanuiliurniujunik silarjualimaami silataani saiup. Tusagaksait taimailualauqtut
Numaanaqtuq ammalu kappianaqtuq: katiqsuinirmik taaqtumik, unatarniujunik angutinut, ammalu qimaaniujumik
Timmiat. Kingulliqpaami vuruutu apirililauqpuq uummatinganut qanilaangujumik:
 'uqautilaunnga, giultu, takulauqsimavit viulpumik taimanngat uvattinnik qimailauqsimangmat?'
 Giultu qungalauqtuq. ‘ii,’ kiuvuq. 'Marruirlugu. Tavvauvutiilaurmat uvattinnik tamatumunga
Naammattiaqtuq. Kisiani takukkannilauqpara, ungasiktumi tamaanngat.' Uqakkannirajanngittuq
Piilpu miksaanut, ammalu vuruutu nipiqarunniilauqtuq.
 'apirivanngilannga uqautivanngilanngalu isumaaluutigijarnik imminik, vuruutu,' uqalauqpuq
Giultua. 'kisiani qaujimaliriirama mikittumik, ammalu uqalimaakkannirunnaqtunga kiinarni ammalu iluani
Isumagijait apiqqutigijarnut. Qimainiaravit saiurmik, kisianili ivvit
Qulanngillutit nanisiniaravit qiniqtarnik, uvvaluunniit pijariiqsilutit pinasuaqtarnik, uvvaluunniit taimaittumik
Utilauqsimajjaangittutit. Taimainngilaaq?'
 'taimaittuq,' uqalauqpuq vuruutu; 'kisiani isumalaurama taikunngarniarnira kanngunaqtumik qaujimajaujumik kisiani
Gaantalv amma saam.' Takunnalauqpuq saammut, quiqsukataktuni.
 'kanngunaqtuq tikiutijjaanngilaq akirarmut uvattinnit,' uqalauqpuq giultu.
 'akiraq?' Uqalauqpuq vuruutu. 'taimali qaujimavit summat qimainiarmangaarma siaimi?'
 'qaujimanngilanga kisumik pijjutiqaqtutik akirait ilingnik malikkaluarmangaata,' kiuvuq
Giultu; 'kisianili qaujimavunga taimaittuq - kamanaqtummariujaaraluaqtillugu uvannut.
Ammalu uqautivagit attarnarniq maanna sivunissinni ammalu tunusinni, ammalu qulaani
Naliatuinnaq saniraani.'
 'tukiqaqpiit raitasnik? Kappiasulaurama pijittiraqtiuninginnik akirarnut. Suna
_qirniqtait qimuksiqtiuvut?'
 'gaantal uqautisimanngilatit kisutuinnarmik?'
 'kisutuinnarmik taimaittunik uumajunik.'
 'taimali isumavunga uvannut uqakkanniriaqannginnama – kappiasungniq ilingnik tigumiaqtittituinnariaqanngimmat
Ingirranirilauqtarnik. Uvannut aaqqiksisimaqquujigavit naammanaattiaqtumik,
Naammanaattiaruvit. Tuaviriaqaliqputit, taikaniinginnanngillutit sangunngillutit
Tunu; Siura sapujjisimagunniirmat ilissinnik.'
 'isumajunnanngilanga kisut tukisigiarutiksat kappianarniqsaujunnarmangaata ilingnik
Nalunaiqsijjutit amma ujjiqsuqujijjutit,' uqalauqpuq vuruutu. 'qaujimalauqpunga attarnarniq sivuniksattinniinningani,
Ilinniagaksaq; Kisiani niriulaunngilanga katinniariaksaq namminiq nunattinni. Haapit pisugunnangittuq
Imarmit kuungmut sailinaqtumi?'
 'kisiani nangminiq saiuriunngilaq,' uqalauqpuq giultu. 'asingit tamaani nunaqalauqsimajut sivuniani
Haapits ukuangulauqput; Ammalu asingit tamaani nunaqakkannirniaqtut haapit pitaqarunniiqpata. Taanna
Silarjualimaaq ilingnut turaangajuq: imminik sapuulutaqarunnaqputit, kisiani sapuulutaqarunnanngilatit
Sapuulutaqalauqsimalugu.'
 'qaujimajunga – kisianili taimainginnaujarmat attarnanngittuujaarmat ammalu qaujimajaulluni. Qanuiliurunnaqpunga
Maanna? Parnautigilauqtara qimainiarlunga saiurmik kanngunaqtukkut, ammalu rivintiulmuurlunga;
Kisianili maannaujuq tumikka qimmiulirmata, paklanmut tikilauqtinnanga.'
 'isumajunga suli maligiaqaraviuk tainna parnauti,' uqalauqpuq giultu. 'isumanngilanga
Aqquti pijariatuluarniarmat kappiasunnginnirnut. Kisiani tukisinarniqsamik pijumaguvit
Maligaliriji, apirijariaqaqtait gaantalv. Qaujimanngilanga pijjutigijarnik qangatanirijarnut, amma
Taimaimmat qaujimanngilanga qanuq maliktitit ilingnik aanniqsiniarmangaata. Taakkua
Gaantalv qaujimajariaqaqtangit. Takuniaqpallaigaviuk anilaunnginirni
Saiur?'
 'Taimatuq. Kisianili tamanna asiattauq isumaalugutigivakkakku. Pisimaliqtunga
Niriuktunga gaantalvmik ullugasangnut. Haapitanmuuriaqalauqtuq kingulliqpaami
Marruuk unnuk aniguqsimaliqtuuk; Kisiani saqqilauqsimanngilaq. Maannali qaujijumaliqpunga kisunik pitaqarunnarmangaaq
Qanuittuqalauqtuq. Utaqqijariaqaqpunga taassuminga?'
 Giultu nipiqarunniikainnalauqtuq. 'una tusagaksaq piuginngilara,' uqalauqpuq 10-mi
Kingulliqpaaq. 'gaantalv kinguvariaqarninga, piunngimmat. Kisiani uqaqsimavuq: _ima
Pavvisaqattangillusi taikkuninga tarrijaliuqtinik, taikkua takuksauluanngimmata ninngattautigivaktutillu.
Niruarunnaqputit: upagutilutit uvvaluunniit utaqqilutit.'
 'ammalu uqaqtausimangmijuq,’ kiulauqpuq vuruutu: ‘aullanngillutit _iluanut uqaujjaugiarumalutit,
Aaggaarniarmata iiglu.'_
 'taimaillarippaa?' Illalauqtuq giultu. 'ikpirujuit tunisigajunngimmata sapujjausimanngittunik uqaujjigiarutinik, suuqaimma
Uqaujjigiarutit attarnaqtummariuvuq tunirrusiaq, silatujunit silatujunut, amma ilinniarutilimaat
Aannialituinnarialik. Kisianili qanuiliurajaqpit? Uqautilaunnginnavinnga ivvit miksaanut;
Qanurli ilitsinnik piuniqsamik niruarunnaqpunga? Kisiani uqaujjaugiarumaguvit, taimainniaqpunga
Piqannarijaqarniq pijjutigillugu tunisilugu. Taimali taimaittautigijariaqaqquuliqtutit, taimainngillutit
Kinguvariaqsimajuq; Ammalu gaantalv tikinngippat aullalaunnginnirni, uqaujjigiarmijunga
Una: inutuunngillutit. Piqannarijaqarlutit uppirijaujunnaqtunik pijumaniqattiaqtunillu. Maanna ivvit
Qujalijariaqaqpunga, quviasukhlunga tunisivannginnama taassuminga uqaujjigiarutimik. Tingmiat pitaqaqput
Nangminiq aksururnirijaminik nangminiq qiksaangnirijamingnik, isumaalugutiqaluanngilallu
Haapitkut iliqqusingit, uvvaluunniit asingit uumajuit nunami. Aqqutivut katinngavut
Taikkua qakutikkut, pijaaqqutaunngittumik uvvaluunniit pijjutiqaqtutik. Tavvani katimaniujumi ungataaniituinnarialiit
Piviqarniq; Kisiani pijjutinga tukisinanngilaq uvannut, amma kappiasukpunga uqaluariaksaq.'
 'qujalillarikpunga,' uqalauqpuq vuruutu; 'kisiani uqautijumavagit tukisinattiaqtumik
Kisuummangaata qirniqtait aqutingit. Uqaujjigiarutitit malikkukkit takunngituinnariaqarakku gaantalv
Akunikallak, ammalu qaujimajariaqaqtunga kisumik attarnarniqarmangaaq uvannik.'
 'naammanngilaq qaujimaluni pijittiraqtiuninginnik akirarmut?' Kiujaujuq
Giultua. 'qimaatillugit! Uqausiqtailigit taakkununga! Tuqunnaqtummariuvut. Apirikkanniriaqarunniiqtutit
Uvanga! Kisianili uummatiga taimaiqujinngilaq, isulilauqtinnagit, ivvit, vuruutu irninga turuuguup,
Qaujimaniqsauniaqtuq taakkuninga kataksimajunik giultu inglurianmik. Mai iulpurit
Saputisimalugit!'
 'kisiani nakit nanisiniaqpunga kappiasunnginnirmik?' Apirilauqtuq vuruutu. 'taimanna pilluatauvunga
Kinnguumagijaq.'
 'kappiasunnginniq nanijauvakpuq nalunanngittuni iniujuni,' uqalauqpuq giultu. 'niriungniqattiarit!
Sinigit maanna! Ullaakkut anisimalirniaqpugut; Kisiani tusagaksavut aullaqtinniaqpavut
Nunatigut. Taikkua kampaniujut qaujimaniaqput ingirranirijarnik, ammalu
Taikkua pijunnarniqaqtut piujumik ujjiqsurniaqput. Atiqpagit iulv piqannarijaq;
Ammalu siqiniit qaumaqullugit aqqutivit isuani! Taimaittuqagajunnginatta
Quviagijaqarniq qaujimanngitaminik, ammalu naammaktuq tusariaksaq uqausirnik taissumanituqaq uqausiuvaktunik tavvanngat
Qaningit asingita namunngauvaktut nunarjuarmi.'
 Vuruutu sinililauqpuq, giultu uqariiraluaqtillugu. 'UVANGA
Siningnialiqpuq maanna,’ uqalauqpuq; Ammalu tingmiaq tukimuaktittilauqtuq qummuaktitausimajumut saniani pipin, ammalu taanna
Imminik iglirmut igittilauqpuq sinilikautigillunilu.
 _agguqtuqsimajuq 4_
 Nainaaqsimajuq qupirruarjungnut
 Ullaakkut vuruutu tupalauqpuq taqaiqsiqtuni. Nallangalauqtuq qummuattitausimajumi sanajausimajumi
Uumajuq napaaqtuk aviktuqsimaningit matujausimajut ammalu qummuaktitausimajut nunamut; Illinga imaittumik
Siurait amma siurait, itijut amma aqittut amma tipiqattiaqtutik. Siqiniq qaumalaurmat
Mappigait qummuattitausimajutigut, suli uujaujait napaaqtumi. Timmilauqtuq
Qummuakhluni anillunilu.
 Saam iksivalauqtuq siurarmi qijuktaap sinaangata qanigijaani. Pipin unaulauqtuq
Nangiqsiluni qaujisarluni silamik ammalu silamik. Nalunaikkutaqalaunngilaq timmianik.
 'qimaisimavut uvattinnut niqinik imigarnillu, palaugaanillu,' uqaqtuq pipin. 'qai amma
Ullaarummitarit. Niaquujaq taimaatsainnapaluk tipiqaliqtuq unnuktitut. Uvanga
Ilingnut qimaijumalaunngilanga, kisiani saam aksurulauqpuq.'
 Vuruutu ingilauqpuq saam saniani nirigiasillunilu. 'kisumut parnautiqaqpat
Ullumi?' Apirilauqtuq pipin.
 'pisukhluni panniqtuumut tuavirnaqtukkut,’ kiulauqpuq vuruutu, tunisillunilu
Niqinik ikpigusuttiarnirijanga.
 'takuniarasugivigit taikkunanngat raitasnik?' Apirijuq pipin
Quviasuktutik. Ullaakkut siqiniup ataani takujunnarniq taikkuningalimaaq
Quaqsaarnaqtuujaalaunngilaq taassumunga.
 'ii, immaqaa,' uqalauqpuq vuruutu, piuksanngihluni iqqaitittijjutimik. 'kisiani niriukpunga piniariaksaq
Kuup akiani takunngitillugit uvattinnik.'
 'qaujilauqpiit kisutuinnarmik taakkua miksaanut giultumik?'
 'angiluanngilaq – kisiani nalunaikkutait amma nalunaikkutait,' uqalauqpuq vuruutu qimailluni. 'apirilauqpiit
Niuqsiniup miksaanut?'
 'uqaqatigiilaunngilavut,' uqalauqpuq vuruutu qaninga tatakhluni.
 'taimaigiaqalauqputit. Nalunanngittuq pimmariummat.'
 'taimainniqpat nalunngilanga giultu nalunaiqsijumagajalaunngimmat,' uqalauqpuq
Vuruutu sanngijumik. 'ammalu maanna qimaikainnalaurlanga sailinaqtumi! Kiugumanngitara
Apiqqutiksait niritillunga. Isumajumavunga!'
 'qilak quvianaqtuq!' Uqalauqpuq pipin. 'ullaarummitarnami?' Pisulauqpuq turaaqtuni
Sinaanga uujaujaup.
 Vuruutuup isumanganit qaumajuq ullaakkut – saglulluni qaumajuq, isumalauqpuq –
Piiqsilaunngittuq kappiasunnirmik maliktaunirmik; Isumaksaqsiurutiqalauqpuq giultuap uqausinginnik. Taanna
Quvianaqtuq nipinga pipin tikilauqpuq taassumunga. Ullalauqtuq uujaujarmi sikumi ammalu
Inngirniq.
 'Aakka! Pijunnalaunnginnama!' Imminik uqalauqpuq. 'atausiuvuq makkuktuqutikka tigusilugit
Piqannarijakka pisuqatigillugit siuraup qaangagut, kaalirasuarnittinni taqanasuarnitinnilu, ammalu
Niqi amma igliq quvianaqput. Aullaqtitauqullugit, kaannikkut taqasimanikkullu
Aaqqigutiqanngituinnariaqarmata, ajjiginngimmagu - qaigumagaluaqpata. Taanna
Kinguvaaksaqarniq uvangatuuvuq. Saam tigujariaqaqquunngitaraluara.' Takunnalauqtuq
Saam gaamgimi, ammalu qaujilauqtuq saam takunnarniraqtuniuk.
 'alianai, saam!' Uqalauqpuq. 'qanurlikiaq? Aninialirama saiurmik
Pijunnaraluaruma - isumaliuqsimaliqpunga utaqqijjaannginnama ullurmik
Kurikhulu, ikajuqtaujunnaqpat.'
 'piujummarik, mista!'
 'suli uvannik maligumavit?'
 'Taimaippunga.'
 'attarnaqtummariuniaqpuq, saam. 'attarnaliriiqtuq. Tamarmikasak
Utijjaaqquunngilaguk.'
 'utinngikkuvit, mista, taimali utijjaanngilanga, nalunanngittuq,' uqalauqpuq saam.
_'qimaittailigit!_ uqalauqput uvannut. _qimaktauluni!_ uqalauqpunga. _imanna uqalauqsimanngilanga
Ikunga. Malinniaqpara, taqqirmut majuraqpat, ammalu naliatuinnaq qirniqtaq
Aulattijiit nuqqaqtittinasuaqput taassuminga, saam gaamgimik naasaijariaqarniaqput,_ uqalauqpunga. Taaikkua
Illalauqpuq.'
 'kikkuuvat _taikkua,_ ammalu kisumik uqausiqaqpit?'
 'iulvs, mista. Uqaqatigiilauratta unnuk; Ammalu qaujimaqquujilaurmata ilingnik
Nunguppallialilaurmata, taimaimmat takulaunngilanga atuutiqarninganik aaggaarnirmik. Inuttiavammariit, timmiat,
Angut! Piujummarialuk!'
 'taimaipput,' uqalauqpuq vuruutu. 'piugivigit suli, maanna pitaqaliqputit
Qaninniqsamik takunnarniq?'
 'quttingniqsauqquujivut piugijannik piuginngitannillu, taimanna uqarunnaqpunga,' kiulauqpuq saam
Sukkaittuq. 'suqutauqquujinngilaq qanuq isumagijakka taakkua miksaanut. Taikkua
Ajjiginngitanga niriugilauqtama – innatuqaullutik makkuktullu, ammalu angutauqatigiit arnauqatigiit quviananngittullu, taimainninganut
Lauqtut.'
 Vuruutu takunnalauqpuq saammik quaqsaaqsimalluni, niriuktuni takuniariaksaq silataanut
Nalunaikkutaq asijjirniulauqtumik taissumunga. Tusaqsauqqaunngilaq
Nipingatitut saam gaamgiup qaujimanasugilauqtanga. Kisiani takuksaulauqtuq
Saam gaamgititut iksivaaqtuq taikani, kisianili kiinanga ajjiungittummariulaurmat
Isumatujuq.
 'isumavit qimaijariaqarnirmik siuramik maanna – maanna takujumaliravit
Suliliriiqpaat?' Apirilauqtuq.
 'ii, mista. Qaujimanngilanga qanuq uqariaksaq, kisiani unnuk kinguniani ikpigiliqpara
Ajjiunngittuq. Sivumut takunnaqquujigama, qanukiaq. Qaujimajunga tigusiniaratta
Takijummarik aqquti, taaqtumut; Kisiani qaujimajunga utirunnanginnama. Takujaksaunngilaq
Tingmiat maanna, tiriganialluunniit, qaqqaulluunniit, pijumajakka – qaujimallarinngilanga kisumik
Pijumajunga: kisiani pijaksaqarama isulilauqtinnagu, ammalu sivuniksamiittuq, 2019-miungittuq
Siur. Takujariaqarakku, tukisiguvinnga.'
 'taimainngilanga. Kisiani tukisiumajunga gaantalv nirualaurmat uvannik piujumik
Piqatiqarniq. Quviasuttiaqtunga. Katinnganiaqpugut.'
 Vuruutu pijariilauqpuq ullaarummitarnirminik nipiqarani. Nikuvikhluni takunnalilauqpuq
Nuna sivuniani, ammalu uqaalalluni pipinmut.
 'iluunnatik pigiarunnaqsivisii?' Uqalauqpuq pipin ullaktillugu. 'aullaqpallialiqtuksauvugut
Atauttikkut. Sinililauqtugut kinguvaqtuta; Ammalu amisunik mailinik kajusijariaqaratta.'
 _'ivvit_ sinililauqputit kinguvaqhlutit, imannauvuq,' uqalauqpuq pipin. 'makilauqsimagama akunikallak sivuniani; Ammalu uvagut
Utaqqituinnaqtut ilingnik nirijariiravit isumaksaqsiurutiqarlutillu.'
 'pijariiqsimaliqpunga tamakkiinnik maanna. Ammalu paklipuri viurimut taimainniaqtunga
Tuavirnaqtukkut. Aqqutimik anijjaangittunga, utirlunga aqqutimut qimalauqtattinnut
Unnuk: nakatiriniarama tukiliaqtumik nunarjuap asianut tamaanngat.'
 'taimali qangataniaqputit,' uqalauqpuq pipin. 'nakatirijjaanngilatit tukiliaqtumik isigakkut
Nanituinnaq tamaani nunami.'
 'nakatirijunnaqpugut tukiliarniqsamik aqqutimik qanutuinnaq,' kiulauqpuq vuruutu. 'qangatasuuq
Kanannanganiittuq vuuthulmi; Kisiani aqquti saumianut sanguvuq - takujunnaqputit
Sanguninga ukiuqtaqtumut tauvani. Maris uannanganut saniraaniippuq
Taimali aqqutinga tikiutijunnaqullugu ikaarutiup qulaani sitaak. Kisianili tamanna mailimmariuvuq
Aqqutiup silataani. Nappalluanganik ungasinniqsamik atunnginniqsaujunnaqpugut killiliurutta
Qangatasuuq nangirvigijattinnit.'
 _'naittukkut nakatiriniujut akuniujukkut kinguvariaqtittivakput,'_ aivautiqalauqpuq pipin. 'nunavut maniraunngilaq
Tamaani, ammalu siuraqtaqaurmat ammalu ajjigiinngittunik aksururnaqtunik taunani
Maaris - qaujimajara nuna taakkunani. Ammalu isumaalugutiqaruvit qirniqtanik
Aqutiujut, takujunnanngilanga piunnginiqsaummangaaq katiqatigilugit aqqutimi qijummiunngingaaqtumik
Uvvaluunniit nunami.'
 'ajurnannginniqsauvuq nanisiluni inungnik napaaqtuni amma napaaqtuni,' kiulauqpuq vuruutu.
'ammalu aqqutimiigiaqaruvit, piviksaqtaqaqpuq
Qiniqtauluni aqqutimi silataaniunngittuq.'
 'Asuilaak!' Uqalauqpuq pipin. 'malinniaqpagit sikulimaanut sikulimaanullu.
Kisiani pijariatujuq! Niriulauraluaqtunga aniguiniariaksaq _guulu puatmik_ niuviaksaqarvingmi sivuniani
Siqiniq nunguliqtillugu. Piuniqpaaq pia kanangnarmi, uvvaluunniit taimaiqattalauqsimajuq: akuniuliqtuq
Taimanngat uuktulaurakku.'
 'taimanna aaqqiksivuq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'naittut nakatiriniujut kinguvariaqtittivakput, kisiani tujurmiviit kinguvariaqtittivakput
Takiniqsait. Qanutuinnaq iliksinnik ungasiksigiaqaratta _guulu puat_-mik. Uvagut
Paklpurimut tikigumagama taalauqtinnagu. Qanuq uqaqpit, saam?'
 'aippariniaqpagit, mista vuruutu,' uqalauqpuq saam (immikkuuraluaqtillugu
Nalulirniq ammalu ugguarniq piuniqpaamik piamik kanangnangani).
 'taimali aksururniarutta sikukkut ammalu sikukkut, maanna kajusiliqta!' Uqaqpuq
Pipin.
 Uunaqsigiilaurmat qautuarmat; Kisiani tingmiat
Tikippallialilaurmata ualinirmit. Malunniaqtuujaalaurmat. Taanna
Haapit majuralauqput uujaujarmik sijjamik amma katakhlutik ijjujunut napaaqtunut
Ataani. Ingirrajjutingat niruaqtaulauqtuq vuuthul saumianut qimaktauqullugu, ammalu
Nakatiriluni sivingajumik napaaqtunik katinngajunik kanangnangani
Qaqqanut, tikiutinasuarninginni natirnut ungataani. Taimali turaakautigijunnarajaqput
Qangatasuuq matuingalauqtuq, kisianili qattiinnakuluit kuungit ammalu sapuulutangit.
Vuruutu nalauttaalauqpuq 18 mailinik tukiliariaqarniraqtunigit.
 Qaujittautigilauqpuq napaaqtulik qaninniqsaulirmat pavvisaktausimaniqsaullunilu taimailauqsimannginningani
Saqqiqtuq. Aqqutitaqalaunngimmat napaaqtuit ataani, ammalu aqqutiqalualaunngimmata
Sukkajuq. Aksurulauqtillugit sijjaup ataanut, nanisilauqput kuungmik
Ullaktuni qaqqanit tunuani itijumi iglirmi sivitujumi sivingajumi
Saniraani qummuattitausimajut napaaqtuqaqtutik. Akaunnginiqpaangujuq nakatirilaurmata killinganik
Nirualaurmata. Qaarunnalaunngimmata, ikaarunnalaunngimmataluunniit
Quaqtitaunngilluni, quaqtitaunngilluni, ammalu marraqanngilluni. Nuqqalauqput, qanuiliurniarmangaarmik qaujijumallutik.
'sivulliqpaami qaujigiarlugu!' Uqalauqpuq pipin, qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni.
 Saam gaamgi utimut takugialauqpuq. Matuingajukkut napaaqtuni tigusilauqpuq
Takunnarlugu qulaani uujaujaq sijjanga majurarvigilauqtangat.
 'Takulugu!' Uqalauqpuq, tigumiaqtuni vuruutumik taliinganik. Takunnatuinnaulauqput, amma taikani
Quttiktumi qulaani takulauqput qimuksirmik nangiqtumik. Saniani
Qummuattitausimajuq qirniqtaq titiraujaqsimajuq.
 Sapilikautigilauqput utirumanirmik. Vuruutu sivuliqtiulauqtuq, ammalu
Sukkajukkut katalauqpuq ijjujunut napaaqtunut kuup saniani. 'ua!' Uqalauqtuq ukununga
Pipin. 'atausiunngittuuk sulilauqpuguk! Nainaaqsimajuq sangusimaliriirmat; Kisiani uvagut
Naammanaattiaqtuni kisiani sapujjaulauqput. Siutiqattiaravit, saam: tusaajunnaqpiit
Kisutuinnarmik tikittuqarniaqpa?'
 Nikuvilauqput, aniqsaaqturningit nuqqangakasakhlutik naalaktillugit; Kisiani taikani
Tusaqsaulaunngilaq pinasuarnirmik. 'isumanngilanga qimuksinganik kataktittinasuarajarninganik
Tainna kiinaujakkuvik,' uqaqtuq saam. 'kisiani qaujimaqquurmat tikiutilauratta. Taimaigiaqaratta
Kajusijuq.'
 Kajusiniq pijariakittukuluulaunngimmat. Puuqqaqsimajunik naksariaqalaurmata, ammalu napaaqtuit
Ammalu paurngait anitittijumalaunngilat taakkuninga. Nakataulauqput taikanngat
Anuri tunuani sijjangata, ammalu aniqsaaqturniq suli sururnaqtuqalauqtuq. Ajauqtuitillugit
Matuinganiqsamut tikittasinnalilauqput, uunaqsilauqput taqasimallutillu aksualuk
Qittuktaullutik, ammalu qaujimagunniilaurmata namunngauniarmangaata
Aulalaurmata. Kuup sinaangit kivilauqput, tikiutitillugu quttingninganut amma quvvasingninganut
Sivituniqsaulluni itiniqsaullunilu, turaaqpallialluni marismut kuumullu.
 'summat, taanna sitaak-puruk!' Uqalauqpuq pipin. 'pinasuarniarutta ammalu
Utirluta aqqutigijattinnut, ikaattautigijariaqaratta taliqpianut.'
 Kuungmik aqqusaalauqput, amma tuaviqhlutik matuingajumik inimik, tuavirnaqtukkut piruqsaillutik amma
Napaaqtuqanngittuq, akiani. Ungataanut tikikkannilauqput napaaqtunut:
Takijualuit napaaqtuit, amisuuniqsait, uvani taikanilu napaaqtuqaqtutik uvvaluunniit siurarmik. Taanna
Nuna maniraulauqtuq, ammalu piruqtuqalualaurani; Kisiani napaaqtuit
Qanittukuluummata takujunnaqullugit ungasittumut sivuniksamut. Mappigait qummuaktitaukallalauqput
Anuriup, ammalu sikuit katappallialilauqput silami siqinirmik. Taimali anuri
Tuqulauqpuq sikulu kuvilluni. Sukkalijualuulauqput
Taimaigunnaqtuq, tupiup qaangagut, ammalu ijjujukkut mappigatuqait; Ammalu tamarmik
Taikkua miksaanut siku quaqsaarnaqtumiilauqpuq kuvillunilu. Uqallalaunngilat, kisiani uqallainnalauqput
Utirvigilugu, ammalu saniraanut saniraanut.
 Ikarraup avvanga aniguqtillugu pipin uqalauqpuq: 'niriukpunga sangulualaunnginnittinni
Qallunaat nunangannut, ammalu pisunngilat akuniujukkut tavvuuna qijukkut! Taimainngilaq
Sivitujummarik qungasiruq - uqariaqalauraluaqtunga maili ungataanuunngilluni sivituniqpaangani - ammalu uvagut
Taimaigiaqalauqtuugaluaq maannaujuq.'
 'piunngilaq pigiarnirijavut qummuaktitausimajukkut,' uqalauqpuq vuruutu. 'taimaijjaangittuq
Aaqqigiariniq. Kajusituinnalauqta kajusinittinni! Qaujimallarinngittunga taimaigumammangaarma
Matuingalirluni suli.'
 Kajusikkannilauqput immaqa marrukkanniinnik mailinik. Siqiniq qaumalilauqpuq
Taikanngat siqinirmit suli amma siku mikilligialauqpuq. Ulluq qulaanuulilaurmat, ammalu
Ikpigusulaurmata nirinnaulirmat. Nuqqalauqput napaaqtuqarviup ataani:
Mappigait quqsuqtialiraluaqtillugit suli ijjujualuulauqput, amma nuna ikpigijaulluni
Paniqtummariulauqtuq ammalu qimaaviqaqtuni. Niritittijaqturamik, nanisilauqput
Taikkua tingmiat tatatirilaurmata aligurminik salumajumik imigarmik, guulukulungmik 2018-mi
Amianga: tipiqalauqtuq mamaqtumik sanajausimajumik amisunik nunararnik, ammalu piujummariulauqtuq
Nutaannguriaqtittijuq. Qilamikuluk illalilauqput, tigumialiqtutillu maqutillugu,
Ammalu palak raitaskunni. Kingulliqpaat mailit, isumalaurmata, tunuaniilirniarmata.
 Vuruutu tunua napaaqtumut tunngaviqalauqpuq, ijingillu matullunigit. Saam
Ammalu pipin qanigijaani iksivalilauqpuq, ammalu quviasulilauqput, ammalu taimanna inngiliqhlutik nipiqanngittiaqtumik:
 Hu! Hu! Hu! Aligurmut upakkama
 Mamisaqullugu uummatiga ipitillugulu quvianannginnira.
 Siku katatuinnarialik anuraarlunilu,
 Ammalu amisunik mailinik suli kajusijariaqaratta,
 Kisiani takijualuup napaaqtungata ataani nallanganiaqpunga,
 Ammalu tingmiat aniguiqullugit.
 _hu! Hu! Ha!_ nipiqquqtuniqsaulilauqput. Nuqqakallalaurmata. Vuruutu
Nikuvilauqpuq isigaminut. Akuniujukkut qiajuqalilauqpuq anurimut, suurlu ilangit qiajut
Piunngittuq amma inutuulluni uumajuq. Quvvapallialauqtuq katappalliallunilu, isulittunilu quttittumi nipiqaqtuni.
Iksivatillugit nangiqsitillugit, quakallaktutitut, kiujaulauqput asianut
Qialuni, quaqsaarnaqtumiilirluni ammalu ungasinniqsaulirluni, kisiani quaqsaarnannginiqsauluni aummut. Pitaqalauqtuq
Taimali nipiqarunniilauqpuq, suraktaulluni kisiani anuriup nipinganut mappigarni.
 'amma kisumik isumavit tainna?' Pipin apirittasinnalilauqpuq, uqarasuaqtuni
Qaumajumik, kisiani quaqsaarnagalaaktuq. 'tingmiangunniqpat, atausiulauqpuq takulauqsimanngitara
Tusalauqsimajara saiami sivuniani.'
 'tingmiangulaunngilaq uumajurluunniit,' uqalauqpuq vuruutu. 'uqaalaviulauqpuq, uvvaluunniit nalunaikkutaulluni –
Uqausiqtaqalaurmat taikani qiajumi, tukisijunnalaunngikkaluaqtugit. Kisiani haapit pitaqanngilaq
Taimaittumik nipiqaqtumik.'
 Uqausiukkannilaunngittuq. Isumagijaqalaurmata raitasnik, kisiani aagga
Atausiq uqausiqalauqtuq taakkuninga. Taimali taikaniinginnarumagunniilaurmata uvvaluunniit kajusijumagunniilaurmata; Kisiani qilamiuniqsaq
Uvvaluunniit kinguniagut ikaariaqalaurmata matuingajumik nunamik qangatasuumut, ammalu
Piuniqpaanguvuq qilamiuniqsaq amma ullukkut. Qilamikuluk tunirrusialilauqput
Puuqqakkannilauqput nuqqalauqpullu.
 Qilamikuluk qijuk isulikallalaurmat. Sivitujut siurait nunait takijualuit
Saanganni. Takulilauqput, saanngaluarniraqtutik taikkununga
Siqiniq. Taikkua takujunnalaurmata qaqqaup attiktumik pakulpurimi
Kuup akiani, kisianili saumianiililaurmat. Qimaalluni ujjiqsuttiarluni tavvanngat
Napaaqtuit sinaanganut, matuingajumik akianut sukkalijukkut aullalauqput.
 Sivulliqpaami kappiasulilauqput, qimaavimmit qijunnit. Utimmariktumut
Tunuani nangiqsilauqpuq quttiktumi ullaarummitarvigilauqtangat. Vuruutu avvanga
Niriugijaujuq takuniariaksaq mikijukulungmik ungasiktumi qimuksiqtimik sinaangani taaqtumi
Silamut saanngalluni; Kisiani nalunaikkutaqalaunngilaq atausirmik. Siqiniq qimaajuq taikanngat
Siqumippalliajut tingmiat, kivivalliatillugu qaqqanut qimaksimajanginnut, qaumalilauqpuq
Qaumajumik suli. Kappiasunningit qimailauqput, suli sailinngikkaluaqtillugit. Kisianili
Nuna salumaniqsaulilauqpuq aaqqiksimattiaqtunilu. Qilamikuluk tikilauqput kamagijauttiaqtunut nunanut amma siurarnut:
Sapuulutaqalauqpuq amma paanik amma sapujjijjutinik kuvittarviujunnaqtunik.
Kisulimaat nipiqarunniiqquujilauqput sailinaqtutillu, saniraanituinnaq saiup.
Tarningit quvvapallialilauqput alluriarnilimaamigut. Kuup killinga qanillivallialilauqpuq; Ammalu taakkua
Palak raitas takunnagatuinnaujaalilaurmata napaaqtumi qimattausimaliqtutik.
 Aqqusaalauqput angijualungmik panirviup sinaangagut, tikiutillutiglu sikumut
Nipanga. Ungataani aqqutikutaaq akurnganni attiktumi aaqqiksuqtausimattiaqtuni avaluit turaangalluni
Ungasiktumi napaaqtuit. Pipin nuqqalauqtuq.
 'qaujimajakka taakkua nunait ammalu taanna paaq!' Uqalauqpuq. 'una paamvulaang, innatuqaq
Piruqsiijiup nunanga. Tainna piruqsiivinga taikani napaaqtuni.'
 'atausiq akaunngiliurutaujuq kinguniani asiata!' Uqalauqpuq vuruutu, quaqsaarnaqtumiittujaaqhluni
Suurlu pipin uqalaurmat aqqutiujuq turaangajuq tiriganiarmut. Taanna
Asingit takunnalauqput quaqsaaqtutik.
 'qanuimmat makpigatuqaq?' Apirilauqtuq pipin. 'piqannarijattiavauvuq tamainnut
Puraanti kiinaujait. Suuqaimma kappianaqtuq siqumittijunut, ammalu kappianainnaqtuni
Qimmiit - kisianili, inuit tamaani killiup qanigijaaniimmata ammalu amisuuniqsaujariaqaqtutik
Uattijiminik.'
 'qaujimajunga,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani taimaikkaluaqtillugu,' ilagiaqsilauqpuq kanngunaqtukkut
Illarlutit, 'kappiasukkama taassuminga qimminginnillu. Arraagugasangnut piruqsiivinga takusimanngitara
Ammalu arraaguit. Amisuaqtikallak angulaurmanga siqumittillunga qupirruarjungnik, ukiuqaqtillunga
Makkuktuq puraanti haalmi. Kingulliqpaami aanniqtirilaurmanga, tigusilluningalu
Ammalu takutilaurmanga qimminginnut. "takugit, nukappiat," uqalauqpuq, "kingullirmi taanna makkuktuq vaarmint
Nunaannut isiqpat, nirijunnaqtait. Maanna anitilaurlavut!" maliktaulauqpunga tamainnik
Qangatasuumut aqqutinga. Kappiasunniq anigulauqsimanngilara - taimaigunnaraluaqtunga
Uumajuit qaujimalaurmata piliriaminik ammalu uvannik aktuillarikkajalaunngimmata.'
 Pipin illalauqtuq. 'taimali, aaqqiksuijariaqaliqputit. Piluaqtumik imaiguvit
Utirniarluni paklanmut nunaqarniarluni. Magut innatuqaq sanngijummariuvuq - ivvit
Qimatuinnarlugit qupirrualungit. Aqqutimut isilauqta taimaijjaanngilagullu
Siqumittiniq. Katiguttigu, uqaqatiginiaqpara. Piqannarimmagu miuriup,
Ammalu tamaaniiqatigivalauqsimagakku amisuaqtiqtunga.'
 Aqqutikkut ingirralauqput, takulaunnginninginni qulaani quliriilingnik angijumik
Igluit amma piruqsiiviit igluit takunnaqtut napaaqtuit akunningani sivunittinni. Maguts, ammalu
Putivuut sitaakmi, ammalu amisuuniqsait nunaqaqtut maarismi, taimailauqtut
Iglumiutait; Ammalu taanna piruqsiivik sanajausimattialauqtuq tuapakkut ammalu quttiktumik avaluqaqtuni
Qanigijaanilimaaq. Sivitujumik qijungmik paaqalauqtuq matuingajumik akinnarmik taikunga
Aqqutinga.
 Qanillivalliakallaliqtillugit quiqsuqtuqalilauqpuq, amma
Nipiqquqtujummarik tusaqtaulauqpuq nillialluni: ‘tigumiarlugu! Vang! Amaruq! Atii, nukappiat!'
 Vuruutu amma saam nuqqalauqput tuqungallutik, kisiani pipin pisulauqpuq qassigalangnik. Paanga
Matuiqtaulluni pingasullu angijualuit qimmiit tikittutik aqqutimut, ammalu tuaviqtutik turaaqtutik
Aullaqattaqtut, quiqsuqtutik. Qaujimalaunngilat pipinmik; Kisiani saam
Mikilligialauqpuq akinnarmut, marruuk amaruujaaqtuuk qimmiik niuqsitillugit taassuminga
Kangiisukhluni, ammalu qungasiruliqhluni nuunniqpat. Anginiqpaaq ammalu sannginiqpaaq taikkunanngat
Pingasut nuqqalauqput vuruutuup saangani, qungasiruliqhlutik amma qungasiruliqhlutik.
 Paangagut takuksaulilauqpuq sivitujumik ijjujumik haapitmik savirajalingmik
Aupaqtuq kiinanga. 'haluu! Haluu! Ammalu kinautuinnariaqaqpit, ammalu kisumik pijumatuinnariaqaqpit?' Uuma
Apirijaq.
 'unnusakkut, mista magut!' Uqalauqpuq pipin.
 Piruqsiiji takunnattialauqpuq taassuminga. 'taimali, masta pipinngunngippat – mista.
Piirigurin tuuk, uqariaqaqtunga!' Qialauqpuq, asijjiqtuni qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni. 'Imaimmat
Akunimmarik takulauqsimannginnakkit tamaani. Quvianaqpuq ilinnut qaujimagakkit. Uvanga
Qimmikka aanniqtirituinnarnialaurama qaujimanngitannik. Tissinaqtunik pitaqaurmat
Ullumi qanuiliurniujut. Suuqaimma, taimaittunik inunnik namunngauvalliajunik takuvakkatta
Ilangit ilaannikkut. Qaniluaqtuq kuup,’ uqalauqpuq, niaqunga qungasiruliqhluniuk. 'kisiani una
Tainna takusimajannit takuminarniqpaangulauqtuq. Nunaqutinnik ikaajjaangittuq
Nuqqangakainnanngillunga tugliani, nuqqaqtigunnarukku.'
 'kinamik tukiqaqpit?' Apirilauqtuq pipin.
 'taimali takulaunngilatit?' Uqalauqpuq piruqsiiji. 'aqqutimut qummualauqpuq
Turaangalluni tulattarvimmut maannaruluulauqtuq. Quvianalauqtuq niuviqpaktuq apiqsuqtunilu
Quvianaqtut apiqqutiit. Kisiani immaqa isirniaqputit, tusagaksanik tunisiniaqpugut
Akauniqsauluni. Tingmikaaqtittigama imialuttiavangmik kuvijausimajumik, ivvit piqannarijatillu taimaikkussi
Pijumaniqarluni, mista tuuk.'
 Nalunarunniilauqtuq piruqsiiji uqaujjikkannirajarninganik, pijunnaqtitauguni
Nangminiq piviksaminik ammalu iliqqusiminik, taimaimmat angiqtuinnaulauqput qaiqujaunirmik. 'qanurli
Qimmiit?' Apirilauqtuq vuruutu quaqsaarnaqtukkut.
 Piruqsiiji illalauqpuq. 'aanniqsijjaanngilat ilingnik – kisiani uqautigukkit.
Uvvauna, gurip! Vang! Hiul!' Qialauqpuq. 'hiul, vulv!' Vuruutu ikajuqtauqullugu ammalu
Saam, qimmiit anilauqput anititaullutillu.
 Pipin qaujikkailauqtuq marruungnik piruqsiijimut. 'mista. Vuruutu paagins,' taanna
Uqaqpuq. 'iqqaumanngituinnariaqaqtait, kisianili puraanti haalmi nunaqalauqsimajuq.' Uvani
Atinga paagins piruqsiiji pigiaqtittilauqpuq, amma vuruutumik takunnattialauqpuq. Qilamikuluk
Vuruutu isumalauqtuq iqqaumaniq tilligausimajunik qupirrunik saqqitausimalirmat, ammalu
Qimmiit uqaujjaugajaqtut takujaqtuqujaullutik. Kisianili piruqsiiji magut taliinganik tigusilauqtuq.
 'taimali, tamanna taimainnginniqsaunngippat?' Uqalauqpuq. 'mista. Paagins imannauvuq
Una? Isirit! Uqaqatigiigiaqaratta.'
 Isilauqput piruqsiijiup niqiliurvinganut, iksivallutiglu sivitujumi ikuallaktirivingmi. Misis.
Magut saqqittilauqtuq piamik angijualungmik imigarmik, ammalu tatatirilluni tisamanik angijunik imigarnik. Imannaulauqtuq
Niqittiavak, ammalu pipin nanisilauqtuq nangminiq akiliqtausimaninganik kikitausimaninganut
_guulu puat._ saam piaminik imilauqpuq kangiisuktuni. Uppirusugunniilaurmat
Nunaqaqtut asinginni siuraup nunaqutinginni; Ammalu taimaigumalaunngimmat
Piqannarittautigilugu kinatuinnaq saalaqalauqtuq angajuqqaaminik, qangakallauliqtuq.
 Uqausiqalauqtillunga silaup miksaanut ammalu piruqsiiviujunnaqtunik
(piunnginniqsaulaunngittut taimaigajukkaluaqtillugit), piruqsiiji magut ilisilauqpuq imigarminik takunnaqtunilu
Tamarmik nallikitarlutik.
 'maanna, mista piirigurin,' uqalauqpuq, 'nakinngaatuinnariaqaqpit, amma nakit
Taimainniaqtuksauvutit? Uvannik pulaariarnialauqpiit? Taimaippat, aullaqsimalilauravit
Paara qaangiutilugu takulaunnginnakkit.'
 'ai, aakka,' kiulauqpuq pipin. 'sulijumik uqautilutit, taimanngat pitaqaravit
Nalauttaarakku, aqqutimuulauratta akiani: qaangiutilauratta
Nunait. Kisiani tamanna pijaaqqutaunngittuq. Jagailauratta napaaqtumi, utiratta
Qanigijaani vuuthul, nainaarasuaqtuni qangatasuukkuvimmut.'
 'tuavirniruvit, aqquti pijittirattiarniqsaugajalauqpuq ilingnik,' uqalauqpuq
Piruqsiiji. 'kisiani isumaalugutiqalaunngilanga tamatuminnga. Pijunnaqtitauvutit pisugunnarlutit uvanga qaangagut
Nuna, isumaqaruvit, mista piurigurin. Ammalu ivvit, mista paagins - uvangaugaluaq
Suli qupirruarjungnik piuksaravit.' Illalauqtuq. 'aa ii, ilitarilauqpara atinga.
Iqqaumajunga makkuktuq vuruutu paagins piunngilaanguqataulauqsimangmat makkuktunut
Paklanmiut. Kisiani qupirruarjuit isumagilaunngitakka. Pirataalaurama
Tusalaurama atinganik paagins saqqilauqtinnatit. Kisumik tissinaqtugiviuk
Niuviqtiujuq apirilauqpaanga?'
 Utaqqilaurmata kajusiniarninganik. 'alianait,' piruqsiiji kajusilluni,
Qanillivallialluni uqausirijaminut sukkaittumik quviagijaqaqhluni, 'angijumik qirniqtumik qimuksirmik aqutiulluni tikilauqpuq
Isiqtunga paangani, matuingalauqtuq, ammalu matunnut tikillugu. Qirniqtainnait
Imminik taimailaurmijuq, ammalu annuraaqsimalluni ammalu qungasirulik, taimaigumanngittuujaaqtuni
Qaujimajaujuq. "maanna kisumik siurami pijumajunnaqpa?" Isumalilauqpunga imminut. Takunngilagut
Amisut angijualuit killiup qaanganiittut; Ammalu taimaikkaluaqtillugu tusalauqsimannginnama taimaittumik
Taanna qirniqtaq.
 ' "ullukkut ilingnut!" Uqaqpunga, taikunngarlunga. "una aqquti tukimuaktittinngilaq
Namutuinnaq, ammalu namunngaraluaruvit, sukkaniqpaakkut utirniaqputit taikunga
Aqquti." piugilaunngilara takuminarninga; amma gurip animmat, atausirmik pilauqpuq
Niuqsilluni qaiqujillunilu qukiqtaujutitut: tapinga ilisilluniuk
Qaiqujigunniilauqput. Qirniqtaq nipiqarunniilauqtuq.
 ' "taikanngaaqsimavunga," uqalauqpuq, sukkaittumi amma sanngijumi, turaaqtittilluni utirnirmut pingannarmut,
Qaangagut _uvanga_ nunaqutingita, pijumaguvit. "takusimaviuk _paagins?"_ apirilauqpuq iluani
Nipinga quviananngittuq, ammalu qummuaktillugu uvannut. Kiinanganik takujunnalaunnginnama, qungasirunganut
Kataksimalluni attiktummariulluni; Ammalu tunukkut quaqsaalilauqpunga. Kisiani takulaunnginnama
Summat tikittariaqarmangaaq nunaqutinnut taimanna kappiasunngilluni.
 ' "aullarlutit!" Uqaqqaujunga. "tavvani paaginstaqanngilaq. tammaqputit
Ilanga saiup. Utiriaqarajaqtutit pingannarmut haapitanmut - kisiani aqqusaarunnaqtutit
Aqquti maannaujuq."
 ' "paagins aullaqsimaliqpuq," kiulauqpuq qungasiruliqhluni. "tikippalliajuq. tikippallianngilaq
Ungasiktumi. Nanigumagakku. Kajusippat uqautiniaqpannga? Utirniaqpunga
Guuluqarluni."
 ' "aakka taimaijjaanngilatit," uqalauqpunga. "utirniaqputit namunngariaqarnirnut, marruaqtirlutit sukkajukkut."
Minissimik piviqaqtippagit qimmilimaakka uqaalavigilaunnginnirni."
 'tunisilauqpuq qungasirurmik. Illatuinnarialik, illanngituinnarialik.
Taimali qimuksinga angijualuk uvannut turaaqtilaurmagu, ammalu timmillunga aqqutimik kisiani
Naammanaattiaqtuni. Qimmiit uqaalavigilauqtakka, kisianili qimailauqtuq, ammalu paakkut aqqusaaqtuni
Ammalu qummuaktillugu aqqutimut turaangalluni tulaktarviup qummuaktitausimajutitut. Qanuq isumavit
Taimaittumik?'
 Vuruutu iksivakainnalauqtuq takunnaqtuni ikuallaktumik, kisiani isumagituinnalauqtanga qanuq
Nunarjuarmi tikiutigajaqput qangatasuumut. 'qaujimanngilanga qanuq isumajariaqarmangaarma,' uqalauqpuq 10.00-mi.
Kingulliqpaaq.
 'taimali uqautiniaqpagit qanuq isumagijaqariaqarmangaaqpit,' uqalauqpuq makpigaq. 'pisimajariaqalauqsimanngilatit
Haapitanmiunut katitiriliravit, mista vuruutu. Inuit quviasunngimmata
Taikani.' Saam iksivautaminik qummuaktillugu, ammalu takunnaqtuni piruqsiijimik tunnganaqtukkut
Iji. 'kisianili taimainginnalauravit nukappiangulluni. Tusarama anisimaliravit
Puraantipaaks ammalu taiksumunga mista piulpumut, uqalaurama imainniarniraqtugit
Akaunngiliurutinik nanisilutit. Nalunairlugit uqausikka, tamanna saqqisimajuq taikkunanngat kamanaqtunik pinasuarnirilauqtanginnik mista.
Piulpuup. Kiinaujangit pijaulaurmata kamanaqtukkut kanataup silataani, uqaqattarmata.
Immaqa ilangit qaujijumajut qanuilirmangaata guuluit sanannguagaillu
Iluviqtaulauqtuq haapitan qaqqangani, tusarama?'
 Vuruutu uqalaunngilaq: silatujut nalauttaarutingit piruqsiijiup taimainniqsaulauqput
Isumaalunaqtuq.
 'alianai, mista vuruutu,' magut kajusilluni, 'quviasukpunga tukiqattialauravit
Utirlusi paklanmut. Uqaujjigiarutiga: taikaniinginnarit! Ammalu katinngatitauttailigit
Taakkua silataaniittut inuit. Piqannarijaqarniaqputit taakkunani. Naliatuinnaq taakkunanngat
Qirniqtait kingunittianniilirmijut, kamaginiaqpakka. Uqarniaqpunga tuqungaliravit,
Uvvaluunniit qimaisimaliruvit siaimi, uvvaluunniit kisutuinnarmik pijumajarnik. Ammalu tamanna sulituinnarialik;
Taimainngikkaluaqtillugu pituqaunngimmat mista piulpu tusarumajangat.'
 'immaqaa sulivutit,' uqalauqpuq vuruutu, sanirvailluni piruqsiijiup ijinganik amma takunnaqtuni
Ikittumi.
 Magut takunnalauqpuq isumaksaqsiuttiaqtuni. 'taimali, takuvunga isumaksaqsiurutiksaqaravit
Nangminiq,’ uqalauqpuq. 'nalunanngilaq qingatitut pirruluaqijuqalaunngimmat ilingnik amma
Tainna tavvaniittuq unnusakkut; Ammalu immaqa tusagaksakka tusaruminalaunngilat
Ivvit, kisianili. Apirinngilagit uqautiqullutit kisutuinnarmik isumagijarnik
Imminik saputisimalutit; Kisiani takuvunga qanukiaq akaunngiliurutiqaravit. Immaqa ivvit
Isumalluni pijariakiluajjaanngimmat qangatasuumut tikiutiluni tigujaunngilluni?'
 'taimanna isumalaurama,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani taikunngarasuariaqaratta;
Ammalu pijariiqtaujjaangittuq iksivanikkut ammalu isumaksaqsiurutiqarnikkut. Taimaimmat kappiasukpunga kajusiniaqtuksaugatta.
Qujannamiimmarialuk tunnganarnirilauqtarnut! Kappiagisimavagit ilinnik ammalu
Qimmitit arraaguit 30 ungataanut, piruqsiiji magut, illatuinnariaqaraluaqtutit tusariaksaq
Una. Mamianaqtuugaluaq: piqannarijattiavannik kinguniqanaaqsisimagama. Ammalu maanna mamiappunga anijariaksaq
Uattiaruttiaq. Kisiani utirniaqpunga, immaqaa, qangatuinnaq – piviksaqaruma.'
 'tunngasuktitauniaqputit tikikkuvit,' uqalauqpuq makpigaq. 'kisianili maanna isumaqaliqpunga.
Siqiniq tuquliriirmat, nirinialiqtutalu; Uvattinnut
Sinigiaqturlutit siqiniq aniguqsimaliqtillugu. Ivvit ammalu mista piurigurin ammalu tamarmik tamaaniigunnarussi ammalu
Niriqatigilutigut, quviasukkajaqtugut!'
 'ammalu taimaigiaqarmijugut!' Uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani atauttikkut aullariaqaqpugut, uvanga
Kappiasungniq. Maannaluunniit taaqtualuuniaqtuq tikilaunnginittinni qangatasuumut.'
 'aa! Kisiani utaqqikainnarit! Uqarniaqqaugama: nirilauqtilluta,
Mikijumik nunasiutimik piiqsilutit, ammalu aqutiginiaqpagit qangatasuumut. Kiinaujanik atunnginiqsautittiniaqtuq
Alluriarnittiavauvutit, ammalu akaunngiliurutiqannginniqsautuinnariaqaqputit asianik.'
 Vuruutu angilauqpuq qaiqujaunirmik qujalilluni, pipin amma
Saam. Siqiniq tunuaniiliriilaurmat pingannaqpasiani qaqqait, ammalu qaumanga nunguppallialilaurmat.
Marruuk magut irningit pingasullu paningit isilauqput, nirivijjuattiaqtutillu
Ilijaulauqtuq angijumut saamut. Niqiliurvik ikititaulauqtuq nappaqqutinut ammalu ikuallaktitaulluni
Aaqqigiaqtausimajuq. Mis magut isiqpalliatuinnalauqtuq anivalliallunilu. Atausiq marruulluunniit asingit haapit pigijaujut
Piruqsiivingmi iglumiutait isilauqput. qilamikuluk 14-ngujut ingilauqput nirijaqturhlutik. Taikani
Piataqalauqtuq amisunik, ammalu niqittiavammariulluni qupirruarjuit ammalu niqiliangusimajut, qaakkanniagut amisualuit
Asingit sanngijut piruqsiivimmi illumut akiliqsuijjutiit. Qimmiit nallangalauqput ikuallaktumi nirillutiglu qisirnik amma
Sauniit nungusimajut.
 Pijariiramik, piruqsiiji irningillu anilauqput qaummaqqutimik naksaqhlutik
Ammalu nunasiut atuinnaruqtitaulluni. Taaqtualuulaurmat silami, qaiqujausimajut animmata.
Igittilauqput puuksaminik umiarjuarmut majuraliqhlutiglu. piruqsiiji iksivalauqpuq aqutiup iksivautanganut, puuksaminik puuqsilluni
Marruuk sanngijuuk puan. Nulianga nangiqsilauqtuq qaumajumi
Matuingajuq paaq.
 'imminik ujjiqsuttiarit. Magut!' Uqaalalauqtuq. 'aivaqatiginngillugu
Naliatuinnaq silataaniinngaaqtuq, utikautigilusilu!'
 'Imailiurniaqpunga!' Uqalauqpuq, paanganik anilluni. Aniqsaaqturniqtaqarunniilauqtuq
Anurimut quaqsaarnaqtumiitittiniq; Unnuaq suli nipiqarunniilauqpuq, niglasuktunilu silami. Taaikkua
Qaummaqqutiqarani sukkaittumik tigusilluni. Mail marruulluunniit aniguqtillugit aqquti tikiutilauqpuq
Isua, ikaaqtuni itijumik sanirajammik, ammalu majuraqtuni naittumik sivingajumik quttittumut sanirajammut.
 Magut taununngalauqpuq takunattiaqtunilu naliannutuinnaq, ukiuqtaqtumi qallunaanilu, kisiani
Kisutuinnaq takujaujunnalaunngilaq taaqtumi, nipiqalaunngilaq nipiqanngittumi
Anirniksaq. Salumajut kuup pujurlungit nivingalauqput qulaani sapujjiviup, amma paurngaqtutik
Qaangagut nunait.
 'ijjujualuuniaqtuq,' uqalauqpuq makpigaq; 'kisiani ikittijjaanngilara qaummaqqutiga
Angirrarasuarninni. Tusarniaqtugut kisutuinnarmik aqqutimi katilaunnginittinni
Unnuk.'
 Tallimanik mailinik ungataanulluunniit magut aqqutinganik qangatasuukkuvimmut. Haapits
Nangminiq matusimalauqput, kisiani siutingit quaqsaarnaqtumiilauqput nipimut qulaani
Ququarningit aksaluat ammalu sukkaittumik _ququarningit_ puijit qungasirungit. Nunasiut
Sukkainniqsaujaalauqtuq qupirruarjummik vuruutumut. Saniani pipin qungasirulilauqpuq
Siningniq; Kisiani saam takunnalauqpuq sivumut sikumut quvvapalliajumut.
 Tikittasinnalilauqput qangatasuukkuviup paanganut. Nalunaiqtaulauqtuq marruungnik
Takijualuit qakuqtait saqqikallalauqtut taliqpiani . Piruqsiiji magut titiqtugalauqtuq
Qimmingit ammalu nunasiut nuqqalauqput. Pigialisaalaurmata
Anillutik, tusakallakhlutik kappiagilauqtaminik: qungasiruit
Aqqutimi sivuniksattinni. Nipi tikippallialilaurmat taakkununga.
 Magut qummualauqpuq nangiqsillunilu tigumiaqtuni puijit niaqunginnik, takunnaqtunilu
Sivumuakpallialuni quviananngittumut. _kilip-kulaap, kilip-kulaap_ tikilauqpuq qanillivalliajuq qamutaujaq. Taanna
Katanningit qungasiruit nipiqquqtujummariulauqput nipiqanngittiaqtumi, sikuqaqtumi silami.
 'ijiqsimattiarniqsaugajaqputit, mista vuruutu,' uqalauqpuq saam quaqsaarnaqtumiiliqhluni. 'ataanut tikippakputit
Nunasiuti amma matulugu qipinut, amma taanna aqutiujuq aullaqtinniaqpavut
Taliqpiani!' Majuralauqpuq anillunilu piruqsiijiup saniraanut. Qirniqtait akitturautijut
Qaangagut aqutiujariaqarmat qanigijaanut nunasiummut.
 _kulup-kulup, kulup-kulup._ aqutiujuq qaanganiikasalaurmat.
 'haluu taikani!' Taijaujuq piruqsiiji magut. Sivumuappalliajut nuqqakainnalauqput.
Nalauttaarunnarasugilaurmata taaqtumik aaqqiksimaniqaqtumik tasirmi, silataani
Uvvaluunniit marruuk sivuniani. 'maanna taima!' Uqalauqpuq piruqsiiji, igittilluni savirajangnik saammut amma
Sivumuakpallianiq. 'qanilligiakkanninngillutit! Kisumik pijumavit, ammalu nani
Taikunngarniaqpiit?'
 'mista paagins pijumajara. Takusimaviuk?' Uqalauqpuq nipinga nipiqarunniiqtitaulluni – kisiani taanna
Nipinga miuri puraantipak nipigilauqtanga. Taaqtualuk qaummaqquti saqqitaulauqtuq, ammalu
Qaumajuq katalauqpuq quaqsaaqsimajumut kiinanganut piruqsiijiup.
 'mista. Miuri!' Qialauqpuq.
 'Iittiammarik! Kinaunasugilauqpiuk?' Uqalauqpuq miuri sivumuakhluni. Immatut
Pujuuqtumik anilauqpuq kappiasungningillu nunguppallialiqhlutik, taimaikallaktuujaalilauqpuq
Mikilligiarlugu haapit-anginituinnarmut. Qimuksiujjualauqtuq, ammalu qungasirulik
Qungasinganut qungasiruliqtaulluni ammalu qungasinganut tasiqtailimaqullugu.
 Vuruutu timmisuumik anilauqpuq tunngasuktittijaqtuqtuniuk. 'taimali taikaniiliqputit kingulliqpaami!'
Uqalauqpuq miuri. 'isumalilaurama ullumi saqqinniarmangaaqpit, ammalu
Utirnialirama nirijaqturlunga. Tasiuliqtillugu takulauqpunga qummuaktungalu
Turaangaluni sitaakmut qaujinasuarluni kataksimangmangaaqpit kuungnut. Kisiani quviasukpunga qaujimaguma
Naliak tikisimalirmangaaqpit. Nakit nanilauqpigit, mista magut? Mitirnut tasirjuarmi?'
 'aakka, tigulauqpakka 'siqumittitillugit,' uqalauqpuq piruqsiiji, 'ammalu qimmikka aaqqiksikasakhlugit
Taakkua; Kisiani unikkaarniaqput ilingnut unikkaalimaanik, qulanngilanga. Maanna, taimainniaruvit
Mamianaq, mista miuri amma mista vuruutu amma tamarmik, angirrarumaliruma. Misis.
Magut isumaalunniaqtuq unnuakkut ijjusivalliatillugu.'
 Utiqtilauqtanga nunasiut aqqutimut sangutillugulu. 'taimali, unnuksakkut uvunga
Iluunnasi,’ uqalauqpuq. 'ajjiunngittuulauqpuq ulluq, amma tammanngilanga. Kisiani qanuinngilat
Isulittiaqtuq; Immaqa taimanna uqariaqanngilagut kisiani matuttinnut tikikkutta.
Aaggaajjaangittunga quviasunniarama taimainniruma.' Ikittilauqtuq qaummaqqutiminik, ammalu pilluni
Qulaani. Taimali saqqittikallalaurmat angijumik puuksamik iksivautaup ataani. 'qanigijaaniilauqpunga
Puigurniq,’ uqalauqpuq. 'Misis. Maagut taassuminga saqqittilauqtuq mista paaginsmut, taanna piqatigilluniuk
Upigijaujjutiksat.' Tunisilluniuk anillunilu, kinguniagut qujalilluni
Ammalu unnuksakkut.
 Takunnalauqput qaumajut qaummaqqutingita qanigijaani nunguppalliatillugit
Taqsiqaqtumut unnukkut. Taimali vuruutu illakallalauqpuq: matusimajumik puuksamik tigumiaqtaminik,
Tipinga qupirruarjuit quvvapallialilaurmat.
 _agguqtuqsimajuq 5_
 Parnagutausimajuq saqqijaaqtitaunngittuq
 'maannali nangminiq angirrariaqalilauqpugut,' uqalauqpuq miuri. Kisutaqaqpuq
Tissinaqtuq tamanna, takuvunga; Kisiani utaqqijariaqaqpuq isirasuarnittinni.'
 Sangulauqput qangatasuukkut aqqutimut, tukiliattiaqtuni salummasaqtausimattiaqtunilu amma
Sinaanga angijunik qakuqtanik salummaqsaqtausimajunik ujarangnik. Haannalat jaats qanigijaani tikitittilauqpuq taakkuninga
Kuup sinaanganut, taikani sivitujumik qijungmik mivviqalaurmat. Angijumik iglumik
Umiaq tulattarviulauqtuq saniani. Qakuqtait savirajait imaup sinaangata qanigijaani
Qaumalauqtuq marruungnik qaummaqqutinik quttiktumi nappaqqutini. Tunuani pujurluit iluani
Manirait nunait qulaaniililauqput napaaqtuqarviup; Kisianili imaq sivuninginni taaqtualuulauqpuq,
Qattiinnakuluit kuulingusimajut suurlu pullatitut sijjami sijjami. Taikani
Tasiqannginiqsauqquujilauqpuq akiani.
 Miuri tukimuaktittilauqtuq qimuksirmik aqqutikkut qangatasuumut, ammalu asingit
Maliktaullutik. Miuri sukkaittumik ajauqsililauqpuq takijumik nappaqqutimik. Puraantivain kuvilauqtuq
Sukkaittumik ammalu sivitujumik saanganni. Akiani sijjanga majuralaurmat, ammalu qummuangalluni
Majurautinga majuralauqtuq mikkannirviujumik. Qaummaqqutiit qaumalaurmata taikani.
Tunuani takuksaulauqtuq pak hiul; Ammalu tavvanngat, pujuuqtukkut, pujuuqtukkut,
Qaumalauqput amisut savirajait igalaat, quqsuqtait amma aupaqtut. Igalaarijaulauqput puraantimut
Haal, angirratuqaulauqtuq puraantipaakskunnut.
 Uattiarualuk guahantat uultpak, angajuqqaarijaujuq uultpak ilagiinut, innauniqpaanguqataujuq
Maarismi uvvaluunniit saiami, kuummik ikaalaurmata, tainnaulauqtuq
Killigigianngalauqtanga nunaup kanannanganut. Sanalauqtuq (ammalu piijailluni) puraanti haalmik,
Asijjilauqtuq atinganik puraantipakmut, ammalu aaqqiksilluni angajuqqaangulirluni kisumik
Mikijukuluk immikkuuqtuq nunarjuaq. Ilangit piruqpallialauqput piruqpalliallutiglu, amma kinguniagut
Ulluit piruqpallianginnalauqput, tikillugu puraanti haal qaqqalimaamik tigumialiqtillugu,
Ammalu pingasunik angijunik sivuniani paaqaqhluni, amisunik saniraani paaqaqhluni, ammalu 100-nik igalaaqaqhluni.
Puraantipaaks ammalu amisut qiturngangit taimali qinililauqput, ammalu kinguniagut
Sanaluni, qanigijaani. Taikanngat pigiarviqalauqpuq paklan, ijjujummarik
Inuqaqtuq kuup amma napaaqtutuqaup akunningani, taimaittumik napaaqtuqarviuvaktuq taikanngat
Siur. Nunaqarvigilluataqtanga paklipuri, katinngalluni kiinaujakkuvingni ammalu
Tunuani puraanti haal.
 Inungit maarismi tunnganalauqput paklanmiunut, amma
Pijunnarnirijanga katimaviup angajuqqaangata (angajuqqaarijaulluni puraantipak ilagiinut
Taijaujuq) suli ilisarijaulauqtuq piruqsiijinut akunningani sitaak amma rasi. Kisiani
Amisuuniqsait inuit saiurmiutatuqarmi isumagijaqalauqput paklantamiut ajjiunnginniraqtutik, avvangit
Silataaniinngaaqtut suurlu. Kisianili, imaimmat, taimailualaunngimmata
Ajjiginngitanga asingita haapit tisamat vaatings. Kisiani atausiq:
Umianik quviagijaqalauqput, ilangillu puijijunnalauqput.
 Nunangat sapujjausimalaunngilaq kanangnarmit; Kisiani taikani saniraani
Sanalaurmata sapujjivimmik: hai hai. Amisunut kinguvaaksanut ilijausimaliqtuq
Kingunittinni, maannalu ijjujualuulilauqtuq tapingalu, kamagijaunginnalaurmat. Aulaniqalauqtuq iluunnanginnik
Puraantivain ikaarutinganik, angijumik sanguniqaqtumik kuummik, tikillugu
Haisan (taikani uituintul kuulauqtuq napaaqtumit puraantivainmut):
Maili ungataani isuani isuanut. Kisiani, suuqaimma, pijariiqsimalaunngilaq
Sapummijausimaningit. Napaaqtuqarvik qanillivallialilauqpuq napaaqtuqarvimmut amisuni nunalinni. Paklantas
Matuminik matusimatittivalauqput taaqsijaraangat, tamannalu taimaigajulaunngilaq saiami.
 Qangatasuuq sukkaittumik ingirralauqtuq imaup akianut. Paklan sijjanga titiqtugalauqpuq
Qaninniqsauluni. Saam ilagijaujutuulauqtuq kuup akianuulauqsimanngittuq
Sivuniani. Kamanaqtumik ikpigusulauqpuq sukkaittumik kuuk quaqtillugu:
Inuusituqaq tunuaniilauqpuq sikumi, taaqtualuk sivuniani. Qitturalauqtuq
Niaqunga, ammalu qilamikuluk mista vuruutu aullarunnarajalaurmat
Nipiqanngilluni inuusiqarnirmik paag inmi.
 Tisamat haapit niurailauqput qangatasuumik. Miuri aaqqiksuilauqtuq, ammalu pipin
Sivuliqtiuliriilaurmat qimuksirmik aqqutimut, saam (kingumut takunnalauqtuq,
Tavvauvutiiqtuni saiurmik) uqalauqpuq nipiqquqtujukkut:
 'utirvigit, mista vuruutu! Takuvit kisutuinnarmik?'
 Ungasiktumi takunnagaksami, ungasiktumi qaummaqqutiup ataani, takujunnatuinnalauqput
Titiraujaqsimajuq: taaqtualuujaalauqtuq qirniqtaq qimattausimajuq. Kisiani takunnaqtugit
Nuuppalliajuujaalauqtuq taikunga taikungalu, qiniqtutitut nunamik. Taimali
Qummuaktitaulluni, uvvaluunniit qummuaktitaulluni, utiqtuni taaqtumut qaummaqqutiup ungataanut.
 'kisu saiami tainna?' Uqalauqpuq miuri.
 'kisutuinnaq uvattinnik maliktuq,' uqaqtuq vuruutu. 'kisiani apirikkanninngillutit
Maanna! Anikautigilauqta!' Tuaviqtutik aqqutimik qulaanut kiinaujakkuviup qummualauqput,
Kisiani utimut takunnaramik sijjanga pujuulilauqpuq, kisutaqaranilu
Takujaujunnaqtuq.
 'qujannamiik umianik tigumiannginnavit pingannaqpasiani sijjami!' Uqalauqpuq vuruutu.
'qimuksit kuungmik ikaarunnaqpaat?'
 '20 mailinik uannanganut puraantivain ikaarutinganut aullarunnaqtut – uvvaluunniit
Puijiluni,’ kiulauqpuq miuri. 'tusalauqsimanngikkaluaqtunga qimuksirmik puijijumik
Puraantivain. Kisianili qanuq qimuksit pijjutiqaqpat tamatumunga?' Uattiaru uqautilaaqpagit. Atii
Iglumut isirlutit uqaqatigiigunnaqsiniaqpugut.'
 'Asuilaak! Ivvit pipinlu qaujimajusi iliqqusirnik; Taimaimmat kajusituinnarniaqpunga uqautilungalu
Vaati puulgu tikinniaravit. Takuniaqpugut nirivigjuarniujumi amma kisutuinnarni.'
 'niriqatigilauqpavut sivuniani piruqsiiji makgut,' uqalauqpuq vuruutu; 'kisiani pijunnaqtugut
Asianik pilirilutit.'
 'pisimaniaqtait! Tunisilaurit taiksuminga puuksamik!' Uqalauqpuq miuri, amma sivumuakhluni iluanut
Taaqtualuk.
 Ungasiktukuluulauqtuq puraantivainmit vuruutuup nutaamut iglunganut 100-mi
Kurikhulu. Qaangiutilauqput pak hiul amma puraanti haal saumiani, amma
Silataani paklan aqqutilluatanganut paklan qallunaanut tikiutilauqtuq
Ikaaruti. Mailiup avvanganik uannarmut tavvuuna aqqutimut matuiqsijumut tikilauqput
Pijunnautingit. Taanna maliktaulauqtuq marruungnik mailinik majuraqtillugu ammalu
Taununga nunamut.
 Kingulliqpaami tikiutililauqput paamut qilamikuluk ijjujumik avalulimmik. Kisutuinnaujunnangittuq
Takujaujuq iglu taaqtumi: nangiqsilauqtuq tunuani aqqutiup qitiani
Sivitujualuk sikualuk saniraani napaaqtuqaqtuni iluani silataani napaaqtuqarviup.
Vuruutu nirualauqtanga, pijjutigillugu nangilaurmat silataani tiriqquani
Nunami, ammalu asinginnik iglunik qanigijaqalaunngimmat. Isirunnaqtutit anijunnaqtutillu
Qaujijaunngilluni. Sanajausimaliqtuq akunikallak sivuniani taikkununga
Puraantipaaks, atuqtauniaqtuq qaiqujausimajunut, uvvaluunniit ilagijaujunut ilagijaujunut taimaigumajunut
Qimaaluni inugiattumik inuusirmik puraanti haalmi qilamikuluk. Pituqaulauqtuq illu, suurlu
Haapit-hultitut ajurnannginnilimaangagut: taimailauqpuq
Takijumik attiktumiglu, qulaani quliriilik; Ammalu qulaa sikuqalauqtuq, savirajait igalaangit,
Ammalu angijumik savirajangmik paamik.
 Pisuktillugit uujaujarmik aqqutimik paanganik qaumajuq takuksaulaunngilaq; Taanna
Igalaangit taaqtualuulauqput matusimallutillu. Vuruutu paamik kasuktuni, ammalu vaati puulgu
Matuiqsilauqtuq. Tunnganaqtumik qaumajuq qamilauqpuq. Isikautigilauqput matullutillu
Imminik ammalu qaumajuq iluani. Sivitujumi sullukutaamiilauqput matuqaqtutik naliannituinnaq
Saniraq; Sivuniani aqqutitaqalaurmat qitianut iglumut.
 'taimali, qanuq isumagiviuk?' Apirilauqtuq miuri aqqutimut tikippallialluni. 'Uvagut
Pinasuattiaqsimavugut qilamikuluk angirrarijaujuujaaqullugu. Kinguniagut uqsualuk
Ammalu kingulliqpaamik tikilaurama ippaksaq.'
 Vuruutu qimirrualauqpuq. Angirrarijaujuujaalauqtuq. Amisut nangminiq piuginiqpaangit
Kisutuinnait – uvvaluunniit piilpuup kisutuinnangit (iqqaititauttialauqput taassuminga nutaami
Niurrutiqarniq) – aaqqiksuqtaulauqtut ajurnannginnilimaangagut taimailaurmata paag inmi. Una
Quvianalauqtuq, akauttiaqtuni, tunnganaqtummariulluni; Ammalu nangminiq nanisilluni pijumaniqaqhluni
Tamaaniinnialaurmat nipiqanngilluni nuqqangalirluni. Imannaujaalauqtuq
Naammanngimmat piqannarijaminik tamatumunga akaunngiliurutimut ilisisimaninganut; Ammalu isumakkannililauqpuq qanuq
Tusaqtittinialaurmat qimaijariaqarniraqtunigit maannaruluk, ii,
Atauttikkut. Kisianili tamanna pijariiqtaujariaqarajaqtuq unnuangani, anilaunnginninginni
Iglirmut.
 'quvianaqtuq!' Uqalauqpuq aksururnikkut. 'ikpigiluaqpanngilara pitaqariaksaq
Nuutausimanngittuq.'
 Aullaqsimajut nivinngaqsilauqput annuraaminik, amma puuksaminik natirmut nuattillutik.
Miuri tukimuaktilauqtangit aqqutikkut matuiqsillunilu matumik isuani.
Ikuallaktuq saqqilauqpuq, amma pullaqaliqtuni.
 'uasarvik!' Qialauqpuq pipin. 'ai quvianaqtuq miuritak!'
 'naliangnut tilisijjutinut isirniaqpita?' Uqalauqpuq vuruutu. 'angijukhliqpaaq sivulliuluni, uvvaluunniit sukkaniqpaaq
Sivulliq? Kingulliqpaanguniaqputit naliannutuinnaq, masta piurigurin.'
 'ukpirinnga aaqqiksuijunnarninnik piuniqsamik taimaittumik!' Uqalauqpuq miuri. 'pijunnanngilagut
Pigialilauqpuq inuusirminik kurikhulumi aivaniqaqtutik uasarviup miksaanut. Taikani iglurusirmi
_pingasut_ kuvittarviit, ammalu kupaik tatattuq uunaqtumik imirmik. Anautaaluktaqarmijuq, natirnik
Ammalu salummaqsauti. Isirit, tuavirlutillu!'
 Miuri amma vaati niqiliurvimmuulauqput akiani aqqutiup,
Ammalu pijaksaqalilauqput kingulliqpaami parnainirmik nirivijjuarniuniaqtumut. Tigujausimajut
Akitturautijut inngiusiit anarvingminngaalauqput katinngallutik nipinganut tingmikaarniup
Ammalu quiqsurniq. Pipin nipinga quvvariakallalaurmat asingita qulaani 2018-mi
Ilangat viulpuup piuginiqpaarijanga uasarvingmi inngiusiq.
 Inngirlutit hai! Uasarvingmut ulluq nunguliqtillugu
 Taqasimajumik marrarmik salummaqsaijuq!
 Tainna nanuq inngijjaangittuq:
 Uu! Imaq uunaqtuq piujummariuvuq!
 Uu! Quvianaqtuq siku nipinga,
 Ammalu kuuk qaqqamik sikumut tikippalliajuq;
 Kisiani piuniqsauvuq silami uvvaluunniit kuungmit
 Imaq uunaqtuq pujuuqtuq pullaqaqtunilu.
 Uu! Imaq niglinaqtuq kuvituinnariaqaqtavut pijariaqalirutta
 Imirusulirlutit quviasuglutit;
 Kisiani piuniqsauvuq pia, imialuqanngikkutta,
 Ammalu imaq uunaqtuq kuvijaulluni tunuanut.
 Uu! Imaq naammaktuq quttiktumut tikittuni
 Qakuqtami kuungmi silaup ataani;
 Kisiani kuvittarvik tusaruminaqtualuulauqsimanngilaq
 Suurlu timmikaaqtittillunga uunaqtumik imirmik isigarnut!
 Quvianaqtummariulauqpuq, amma qaiqujilluni _ua!_ vuruutumik. Una
Saqqijaalauqpuq amisut pipin uasarvingit maliksimalaurmata kuvittarvingmik amma qummuaktitaullutik
Quttiktuq.
 Miuri paamuulauqpuq: 'qanurli nirijaksaq amma pia qungasirmi?' Uuma
Uqaalajuq. Vuruutu anilauqpuq nujaminik paniqsilluni.
 'imaqtaqaluarmat silami niqiliurviliarnialiqpunga
Pijariiqsilutit,’ uqalauqpuq.
 'maaks!' Uqalauqpuq miuri, iluanut takunnaqtuni. ujarak natinga puijilauqpuq. 'pijariaqaqputit
Salummaqsarlugit nirijaksaqtaalaunnginnirni. Piirigurin,' uqalauqpuq. 'Tuarvirit
Qummuaktillutit, uvvaluunniit utaqqijjaangittugut ilingnik.'
 Nirilauqput niqiliurvimmi saami ikuallattuup qanigijaani. 'immaqaa ivvit
Pingasut qupirruarjungnik pijumakkannijjaanngilat?' Uqalauqpuq vuritiga niriungniqaluanngihluni.
 'ii taimainniaqpugut!' Qialauqpuq pipin.
 'uvangauvut!' Uqalauqpuq vuruutu. 'tunijausimajuq _uvannut_ misis magutmut, kuin akunningani
Piruqsiijiit nuliangit. Aggatit piijarlugit, pijitsirniaqpakka.'
 Haapit quviagijaqattiarmata qupirruarjungnik, qaangiutillutik nirijumaniqarniqpaangugaluaqtillugit
Piugijaujut angijunut inunnut. Sulijuq ilangagut nalunaiqsijuq makkuktuq vuruutu akuniujukkut
Aullarniujut qaujimajaujunut maaris nunanginnut, ammalu ninngaumaningit aanniqsimajut
Magut. Tavvani amisuulauqput kikkulimaanut, maliktuguluunniit haapit
Maliktaujarialiit. Amisualunnik asinginnik maligiaqalaurmijut, ammalu pisimaliqtillugit
Pijariilauqtuq allaat vaati puulgu quviasulilauqtuq. Utiqtittilauqput
Saa, ammalu titiqtugaqhlutik iksivautanik ikuallaktuq qanigijaani.
 'uattiarukkanniq nalunaiqsiniaqpugut,' uqalauqpuq miuri. 'maanna uqautilaunnga tamatuma miksaanut! Iiqai
Takunnaqattaqsimagavit, naammalaunngimmat uvanga pitaqanngitillunga. Uvanga
Iluikkamik akiliksaqarumaguvit; Ammalu piluaqtumik qaujijumajunga kisumik pijjutiqalaurmangaata
Maguttuqaq, ammalu summat uvannut taimaak uqallalaurmangaaq. Tusaqtuujaakasalauqtuq
_kappiasukpunga,_ tamanna ajurnanngippat.'
 'iluunnata kappiasuksimavugut,' uqalauqpuq pipin nuqqangakainnalauqtillugu, taikani vuruutu
Takunnalauqpuq ikuallaktumik uqallalauranilu. 'taimaikkajalaurmijutit, taimainniruvit
Maliktausimaliqtuq ullunut marruungnut palak raitaskunnut.'
 'ammalu kisuuvat?'
 'qirniqtait titiraujaqsimajut qirniqtanut qimuksinut,' kiulauqpuq pipin. 'vuruutu taimainngippat
Uqallaglutit, unikkaarviginiaqpagit unikkaalimaamik pigiarninganit.' Tunisililauqpuq iluittumik
Unikkaaliangusimajut ingirranirilauqtanginnut haapitanmi aullalauqsimammata. Saam tunisilauqtuq
Ajjigiinngittut ikajuqtuijut qungasiruit ammalu quviasugutiqarniq. Vuruutu nipiqarunniilauqtuq.
 'isumajariaqaqpunga sanavalliatuinnaravit,' uqalauqpuq miuri, 'taimainningikkuma
Takulauqtara qirniqtaq aaqqiksimaninga mivvingmi – ammalu tusalauqtara nipinga nipinga
Magut nipinga. Qanuq tukiqaqtippigit tamakkualimaat, vuruutu?'
 'illura vuruutu qanigiiktummariusimavuq,' uqalauqpuq pipin. 'kisiani piviksaq tikiutisimaliqpuq
Matuiqsiqullugu. Maannamut tikittugu tunijausimanngilagut kajusigiarutiksakkannirnik
Piruqsiiji magut nalauttaalauqpuq pijjutiqarniraqtuniuk viulpuup piqutituqanganut.'
 'taimanna nalauttaatuinnalauqpuq,' uqalauqpuq vuruutu tuaviqhluni. 'magut taimainngilaq
_qaujimajuq_kisutuinnarmik.'
 'innatuqaq maggut silatujummariuvuq,' uqalauqpuq miuri. 'amisut tunuani kajusiniqaqput
Kiinanga savirajak saqqijaanngittuq uqallaktillugu. Tusaqsimavunga upaqattalauqsimammat
Napaaqtutuqarmut atausiaqtuni, ammalu qaujimajauttiaqtuni qaujimaniqattiarniraqtaulluni
Amisut kamanaqtut. Kisiani uqautijunnaqtavut, vuruutu, isumaguvit
Nalauttaarutinga piugaluaq piunngimmangaarluunniit.'
 'isumajunga,'_ kiulauqpuq vuruutu sukkaittukkut, 'nalauksaagattiavaulaurmat, taimannatigi
Taimaippuq. Pitaqaqpuq _aktuaniujumi_ viulpuup qanuiliurnirilauqtanginnut, amma raitas
Qiniqtut, uvvaluunniit immaqa uqariaqaqtugut _qinirniq,_ taassumunga uvvaluunniit uvannut. Uvanga
Ammalu kappiasullutit, qaujimajumaguvit, silairrijaarniunngimmat; Ammalu taimainnginnama
Attarnaqtumiittailimalutit tamaani nanituinnarluunniit.' Qimirrualauqpuq igalaanik akinnarnillu, suurlu
Kappiasulaurmat sapilikallanniarninginnik. Asingit takunnalauqput taassuminga
Nipiqannginniq, ammalu tauqsiiqattautillutik tukiqaqtunik takunnarniujunik imminik.
 'aulaniaqtuq ministami,' qungasirulilauqpuq pipin miurimut. Miuri angilauqpuq.
 'Maittiaq!' Uqalauqpuq vuruutu kingulliqpaami, iksivalluni tukiliaqtittillunilu tunuanik, suurlu
Isumaliurutiqalaurmat. 'taaqtualuutittijunnailivunga suli. Kisutuinnarmik pisimagama
Uqautijumallusi iluunnasi. Kisiani qaujimallarinngilanga qanuq pigiariaksaq.'
 'ikajurunnaqquurakkit,' uqalauqpuq miuri nipiqanngittiaqhluni, ‘uqautilugit ilangit
Nangminiq.'
 'Qanuq tukiliuqpit?' Uqalauqpuq vuruutu, takunnaqtuniuk quaqsaarnaqtukkut. 'unatuaq, uvanga
Aingai vuruutu: quviananngilatit, qaujimannginnavit qanuq tavvauvutiiriaksaq.
Qimaijumaqqaugavit saiurmik, suuqaimma. Kisiani attarnaqtuq ilingnut tikiutisaalivuq
Niriugilauqtarnik, maannali isumaliuliqputit atauttikkut kajusiniarnirnik. Ivvillu
Taimaigumanngilanga. Mamianaq ilinnik.'
 Vuruutu qaninga matuiqsilauqpuq matukkanniqtuniullu. Tapaiqtuminiulauqtuq
Quvianaqtuq illalaurmata. 'aingai innatuqaq vuruutu!' Uqalauqpuq pipin. 'aksualuk taimailauqpiit
Pujurmik igittilauqquuravit ijilimaattinnut? Ujjiqsuttiaqsimanngilatit uvvaluunniit
Silatujuq naammaktuq tamatumunga! Nalunanngittuq parnaksimagavit upagutiniarlutit uqarlutillu
Tavvauvutiiqpagit tamaani arraagumi taimanngani iipurumi. Taimainginnaqattaratta
Tusaqqaugakkit nilliallutit: "takunnakkannilaaqpunga taikunga sijjamut, uvanga
Kamanaqtuq", ammalu taimaittugalait. ammalu isuanut tikiutisimajuujaarlutit
Kiinaujatit, ammalu niurrutiqallarillutit nalligijarnik puuksamik taikkununga saakviul puuksanut! Ammalu taikkua qanigijalimaat
Uqaqatiqaqtuq gaantalvmik.'
 'qilak quvianaqtuq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'isumalaurama tamakkiinnik ujjiqsuttiarniraqtunga ammalu
Silaittuq. Qaujimanngittunga gaantalv qanuq uqarajarmangaaq. Siuralimaat uqausiqaqpat uvanga
Aullarnialiqpiit?'
 'ai aagga!' Uqalauqpuq miuri. 'isumaalunngillutit tamatuminga! Kanngunaqtuq tuqquqtausimajjaangittuq
Akuniujuq, suuqaimma; Kisianili maannaujuq, qaujimajauvallaijuq uvattinnut kisiani parnaktinut.
Iqqaumajariaqaravit qaujimattiarattigit, ammalu ilinnik piqatiqainnaqtuta. Uvagut
Nalauttaarunnaqtuq qanuq isumammangaaqpit. Qaujimalaurmijara viulpu. Uqautilutit
Sulijuq, takunnaqattaqsimagakkit taimanngat aullalaurmat. Isumalaurama
Malirajaqtait maannaruluk uvvaluunniit uattiarukkanniq; Niriulauraluaqtunga qilamiuniaqtugillutit,
Ammalu maannamaaq quaqsaarnaqtummariusimaliratta. Kappiasusimagatta iliksinnik
Tunisilauqtigut paippaamik, ammalu anikallallutit, namminiq taimailaurmat. Taimannganit
Upirngaangulauqtuq ijivut matuingatisimajavut, ammalu parnaksimattiaqtuta
Nangminiq akiliksavut. Qimaajjaanngilatit taimanna pijariakittukkut!'
 'kisiani taikunngariaqaqpunga,' uqalauqpuq vuruutu. 'ikajuqtaujunnanngilaq, piqannarijakka. Taimaittuq
Quviananngittuq uvattinnulimaaq, kisianili atuutiqanngilaq uvannik pisimattinasuarnirijait. Pitaqaravit
Nalauttaaqsimaluarama, atii ikajulaunnga avviarutiqanngillungalu!'
 'tukisinngilatit!' Uqalauqpuq pipin. 'aullariaqaqputit – taimainninganut uvagut
Taimaigiaqarmijuq. Miurilu malinniaqtuguk. Saam inuttiavammariuvuq, amma
Timmiarajaqtuq tiriganiap qungasinganut ilinnik piulittinasuarluni, nangminiq qungasinganut katanningippat
Isigait; Kisianili atausiunngittumik piqatiqariaqarniaqputit attarnaqtumiitillutit.'
 'aippara nalliginiqpaakkalu haapit!' Uqalauqpuq vuruutu ikpigusuttiaqhluni. 'kisiani pijunnaqtunga
Piviqaqtitaunngilluni. Taimanna isumaliulauqsimammijunga uattiarualuk. Uqausiqaqattaravit attarnaqtumik, kisiani taimaiqattaravit
Tukisiumanngilanga. Taanna nanisinasuarniunngilaq, taikunga utiqtarniunngilaq. Uvanga
Qangataniq tuqunnaqtumik attarnaqtumik tuqunnaqtumik attarnaqtumik.'
 'suuqaimma tukisiumavugut,' uqalauqpuq miuri sanngijukkut. 'taimainninganut pitaqaqpugut
Qaijumalilauqput. Qaujimajugut tainna savirajak illarnanngimmat; Kisiani imainniaqtugut
Pinasuattiarit ikajurasuarluta ilingnik akirarnut.'
 'aggaq!' Uqalauqpuq vuruutu, maanna quaqsaarnaqtumiiliqpuq.
 'ii, tainna savirajak,' uqalauqpuq miuri. 'aingai haapittuqara, piviqaqtittinngilatit
Qaujijumaningit piqannarijangit. Qaujimasimavunga pitaqarninganik nagguarmingmik 2019-mut
Arraaguit – piilpu aullalauqtinnagu, imaillariktuq; Kisianili nalunanngittuq isumagilaurmagu
Kanngunaqtukkut, qaujimaniujuq isumanniitilauqpara, aaqqiksinasuarnitinni parnagutigisimajattinnik. Taimailauqtunga
Qaujimanngitara viulpu, suuqaimma, qaujimagakkillu; Makkulualaurama, makkulualaurama
Ujjiqsuttiarniqsaullunilu – kisiani ujjiqsuttialaunngimmat. Qaujimajumaguvit qanuq uvanga
Sivulliqpaami qaujiguvit, uqautiniaqpagit.'
 'kajusigit!' Uqalauqpuq vuruutu sanngiittumik.
 'saakviul-paagins kataktitaulauqput, taimaituinnariaqaqputit
Niriugijaq. Ulluq atausiq, arraagu quviasuqatigiilauqtinnagit, pisulaurama taikuuna
Aqquti, takugakku viulpu sivuniani. Taimali ungasiktumi taikkua S.-Bs saqqikallalaurmata,
Uvattinnut tikippalliajut. Piilpu sukkailligialauqpuq, taimali hai puristu! Jagailauqtuq. Imailauqpunga
Quaqsaaqtummariulaurama ijiqsimajunnaqsilaunnginnama taimaittutuinnauniqsami
Annuraat; Kisianili sapummijausimajukkut aqqusaalauqpunga pisullungalu nunami iluani. Imailauqpunga
Qimirruaqtuni aqqutimut, kinguniagut S.-Bs anigulauqtillugit, ammalu qiniqtuni
Turaakautigilluni viulpumut saqqikallammat. Guulumik qilamikuluk takulaurama taimanna
Utiqtittiluni qaliriingata ikpiarjunganut.
 'taimailauqtillugu ijikka matuingatilauqpakka. Taimali, uqarunnaqtunga qaujisalaurama. Kisiani ivvit
Uqarunnaqtunga tusaruminaqtummariulaurmat, ammalu makkuktungulitainnalaurama. Imaittuksauvunga
Taannatuaq saiami, ivvit asiagut vuruutu, takulauqsimanngittuq pituqarnik
Kanngunaqtuq uqalimaagaq.'
 'uqalimaaqsimaliraviuk uqalimaaganga!' Qialauqpuq vuruutu. 'qilak qulaani! Kisutuinnaunngilaq
Attarnanngittuq?'
 'attarnaluanngilaq, uqariaqaqpunga,' uqalauqpuq miuri. 'kisiani atausituarmik sukkajumik pisimavunga
Takunnarniq, ammalu tamanna pijariatulauqtuq pinasuarianga. Qimailauqsimanngilaq uqalimaagarmik. Qaujijumajunga
Qanuililauqpa. Takukkannirumagaluaqtunga. Pisimaviuk, vuruutu?'
 'Aakka. Paag inmiulaunngittuq. Piiqsijuksaulauqtuq.'
 'taimali, uqaqqaugama,' miuri kajusilluni, 'qaujimanirijara imminut tusaqtilauqpara,
Upirngaanguniaqtumut pimmariuliqtillugit. Taimali aaqqiksilauqpugut parnagutigijattinnik; Ammalu
Pillariulauratta, ammalu namminiqutiqaqtuta, qaujimattialualaunnginatta.
Pijariakittukuluunnginnavit nakatirinasuarlutit, ammalu gaantalv piunnginiqsaulluni. Kisiani pijumaguvit
Qaujikkaqtauluni qaujisaqtimmarittinnut, saqqitittunnaqtara.'
 'namiippa?' Uqalauqpuq vuruutu, takunnaqtuni qanigijaanut, niriuktutitut qungasirulingmik amma
Takuminaqtummarik saqqiqtuq sirluami.
 'sivumuakpalliagit, saam!' Uqalauqpuq miuri; Ammalu saam nikuvilauqtuq kiinanga qakuqtakuluulluni
Siutinut. 'una nuattijivut tukisigiarutiksanik! Ammalu nuattilauqtuq amisunik, uvanga
Uqautijunnaqpagit, tigujaulauqtinnagu. Kinguniagut, uqarunnaqtunga, taimaittujaalauqtuq
Imminik isumagilluniuk pirajaktailimatitausimaniraqtaulluni, ammalu paniqtuni.'
 'saam!' Qialauqpuq vuruutu, ikpigusukhluni tapairniq kajusijunnannginninganik, amma
Isumaliurunnaililluni ninngaumangmangaat, quviasungmangaat, quviasungmangaat, uvvaluunniit silairrijaatuinnarmangaat.
 'ii, mista!' Uqalauqpuq saam. 'mamiavvigivagit, mista! Kisiani tammarasualaunngilanga
Ivvit, mista vuruutu, uvvaluunniit mista gaantalvmut. _inuk_ tukiqattiaqtuq, isumanga
Ivvit; Ammalu uqaravit _inutuulutit,_ uqalauqpuq _aakka! Tasirmik kinatuinnarmik pijunnarnilimaarnut
Ukpirusungniq.'_
 'kisiani kinatuinnarmik uppirusugunnaqquujinngilanga,' uqalauqpuq vuruutu. Saam takunnalauqtuq
Quviasugunniiqtuni. 'iluunnatik malikput kisumik pijumangmangaaqpit,' ilisilauqpuq miuri. 'ukpirijunnaqtait
Uvattinnik ilinnik maliqulluta ijjujukkut salumajukkullu - isuanut quviananngittumut. Ammalu pijunnaqtutit
Uppirilutigut kanngunaqtuqutiginiaqtatinnik - qaninniqsauluni namminiq kanngunaqtuqutigijarnik. Kisiani
Uvattinnik uppirijunnanginnavit inutuulutit akaunngiliurutinik saanngatinniarattigu, ammalu anilutit uqausiqanngillutit.
Piqannarigattigit, vuruutu. Taimaikkaluaqtillugu: tavvauvuq. Qaujimajugut gaantalv kisuummangaaq
Uqautisimavagit. Qaujimattiaqtugut taikkuninga savirajannik. Kappiasullarikpugut − kisiani
Ilitsinnik malikkatta; Uvvaluunniit malikhluni qimmititut.'
 'ammalu kinguniagut, angajuqqaaq,' ilagiaqsilauqpuq saam, 'tigusijariaqalauravit tingmianik'
Uqaujjiniq. Giultu uqalaurmat tigujariaqaravigit pijumanirijarnut, ammalu aaggaarunnanngilatit
Una.'
 'anginngilanga,' uqalauqpuq vuruutu, takunnaqtuni saammik, maanna qungasiruliqtumi. 'UVANGA
Aaggaaqtailigit, kisiani uppirusulauqsimajjaangittunga sinilikkanniravit, ivvit
Quiqsurluni aaggaluunniit. Aksururniaqpagit qaujimattiarasuarlunga.
 'ivvit saglujunik suraijunik katinngajusi!' Uqalauqpuq, asinginnut saanngalluni.
'kisiani qujalilutit!' Illalauqpuq, nikuvikhluni amma aggaminik qungasiruliqhluni, ‘tunisivunga.
Giultuap uqaujjigiarutinganik malinniaqpunga. Attarnarninga taaqtualuunngippat, mumiriaqarajaqtunga
Quviasungniq. Taimaikkaluaqtillugu, quviasugunnanginnama; Quviasungniqsaq ikpigisimajannik akuniujuq
Qangakkuuninga. Kappiasuqqaugama unnuk.'
 'Piujuq! Tamanna aaqqiktausimaliqtuq. Pingasuaqtiqtunga quviasuutiqaqpunga kaaptan vuruutumut amma kampanimut!' Taaikkua
Qaiqujilluni; Mumilauqput taatsuma qanigijaani. Miuri amma pipin inngiusirmik pigiaqtittilauqput, taakkua
Atuinnaruqsimalilaurmata taimaittumut.
 Sanajaulauqtuq uuttuutigilugu mikijukuluk inngiusiq pigiaqtittilauqtuq viulpumik inngiusingagut
Uattiarualuk, ammalu taimaatsainnaq tusaalauqsimalluni:
 Tavvauvutiiqpugut ikuallaktirivingmut katimavingmullu!
 Anuraaraluaqtillugu silalu sikuqaraluaqtillugu,
 Aullariaqaratta ulluq nuqqalauqtinnagu
 Ungasittummarik qijuk ammalu qaqqaup quttinninga.
 Rivintiulmut, taikani suli timmiat nunaqarmata
 Sikumi kataktumi ataani,
 Siurarmi attakukkullu tuaviqtuta ingirravakkatta,
 Namunngauniarmangaaq qaujimajunnanngilagut.
 Akiraqaqtuta sivunittinni, tunuttinni kappianaqtuta,
 Qilammiup ataani igliqarniaqpugut,
 Kingulliqpaami aksururnirijavut anigurasuarningani,
 Ingirranivut pijariiqpuq, tilijaujjutivut sukkalilauqput.
 Aullariaqaliqtugut! Aullariaqaliqtugut!
 Ulluq nuqqalauqtinnagu aqutiuvakpugut!
 'Piujummarik!' Uqalauqpuq vuruutu. 'kisianili taimaittuqaqtillugu amisualunnik pitaqaqpuq
Sinilaunnginittinni - qulaani, unnuk qanutuinnaq.'
 'Uh! Taimanna inngiusiulauqpuq!' Uqalauqpuq pipin. 'pigiariaqallarikpiit sivuniani
Ulluq nuqqangannautillugu?'
 'qaujimanngilanga,' kiulauqpuq vuruutu. 'kappiasukkama taikkuninga qirniqtanik aqutinik, ammalu nalunanngittuq
Attarnaqpuq atausirmiinginnariaksaq akuniujukkut, piluaqtumi inigijaujumi
Qaujimalauqtunga taikunngarniarninnik. Ammalu giultu uqautilaurmanga utaqqiqunanga. Kisiani aksualuk pijariaqaqtunga
Takujumagama gaantalvmik. Takujunnalauqpunga allaat giultu quaqsaalaurmat tusarami
Gaantalv saqqilauqsimanngimmat. Marruunnik malituinnaqtuq. Qanutigi
Taikkua raitas paklpurimut tikigunnaqpaat? Ammalu qanutigi niuraijunnaqpita? Imainniaqtuq
Parnaksimattiarlutit.'
 'kiujjutinga aippanganut apiqqutimut,' uqalauqpuq miuri, 'pijunnaratta
Ikarraup atausiup aniguqpat. Parnaisimaliqtunga kisulimaapalunnik. 6-ngujut qimmiralaat
Qimmiqarvingmi akiani nunaup; Niuvirviit amma niuviaksait tatattuinnauvut, kisianili
Qassigalangnik annuraakkannirnik, ammalu suraksaraittunik niqinik.'
 'aksualuk atuutiqattiaqtumik parnaktausimaqquujilauqpuq,' uqalauqpuq vuruutu. 'Kisiani
Taikkualikiaq palak raitas? Attarnarajanngilaq utaqqiluni ulluq atausiq gaantalmik?'
 'tamanna malikpuq qanuq isumagijarnik raituskut qanuiliurajarmangaata, nanisinnirutik
Uvaniittutit,' kiulauqpuq miuri. 'uvunga tikiutijunnaqsilauqput maannaujuq, suuqaimma,
Nuqqaqtitaunningippata uannangani paangani, taikani hij taununga taununga
Kuup sinaangani, tamaani ikaarutiup saniani. Paami uattijiujut taimaitittijunnalaunngimmata
Unnuakkut, qaangiutituinnariaqaraluaqtillugit. Ullukkut allaat
Qanuitigasuarajaqtakka, isumajunga, qanutuinnaq tusaqtitaulaunnginninginni
Taikunga katimaviup angajuqqaanganut - piuksarajanngimmata takuminarninganik katimaviup
Akitturautijut, ammalu kappiasukkajaqtut taikkunanngat. Kisiani, suuqaimma, paklan
Saalaqarunnangittuq aaqqiktausimajumik aanniqsirinirmik akuniujukkut. Ammalu ajurnangittuq tavvani
Ullaakkut allaat palak raita qailauqtuq apirillunilu mista paaginsmik pijunnaqtitaugajaqtuq
Taikuuna. Qaujimajaugajuktuq utirniaravit nunaqariaqturlutit
Kurikhulu.'
 Vuruutu iksivakainnalauqtuq isumaksaqsiurutiqaqtuni. 'isumaliurutiqaqsimaliqpunga,' uqalauqpuq
Kingulliqpaami. 'qauppat pigiarniaqpunga, qaumalituaqpat. Kisiani taimaijjaangittunga
Aqqutikkut: attanannginiqsaugajaqpuq tamaani utaqqiluni taimainngingaarluni. Nuatgaitkut aqqusaaruma aullarniriniaqtara
Paklan qaujimajaukautiginiaqtuq, kanngunaqtitaunngingaarluni
Ullugasannut, taimaituinnariaqarmat. Ammalu sulikkanniq, ikaaruti ammalu
Kanannangani aqquti killingita qanigijaani takunnaqtauniaqtuq, naliatuinnaq aqutiujuq
Paklanmuurunnaqpa aaggaluunniit. Qaujimanngilagut qattiummangaata; Kisiani pitaqaqpuq uvani
Marruuk mikilaangullutik, ammalu immaqa amisuuniqsait. Taimaigiaqatuinnaqtugut qangatuinnakkut
Niriunanngittumik tukimuagutiksamik.'
 'kisianili tamanna tukiqarunnaqpuq kisiani napaaqtutuqarmut isirnirmik!' Uqaqtuq vuritiga
Kappiasuktuni. 'isumajunnanngilatit taimainniarnirmit. Taimaatsainnaq attanaqtuq
Qirniqtait aqutingit.'
 'aksualuk taimainngilaq,' uqalauqpuq miuri. Tusaruminaqtummariujaarmat, kisianili uppirusukkama vuruutu
Tammanngittuq. Taimaak kisiani niuraijunnaratta maliktauttautiginngilluni. Ilaliutilugu
Pigiarutiqattiarunnaratta.'
 'kisiani quvianannginniqajjaanngilatit napaaqtuqarvituqarmi,' akiraqtulauqpuq vuritis. 'Aakka
Atausiq piulijaulauqsimanngittuq taikani. Jagainiaqputit. Inuit taikunngaqpanngilat.'
 'ai ii taimaippaktut!' Uqalauqpuq miuri. 'puraantipaaks isiqattaqput – ilaannikkut qangatuinnakkut
Naammaksisimaninginnut taimaitittivakput. Namminiq isirviqaratta. Vuruutu isilauqsimammat atausiaqtuni, uattiarualuk.
Amisuaqtikallak taikaniiqattaqsimagama: ullukkut, suuqaimma, napaaqtuit
Uirngaliqtut ammalu nipiqanngittiaqtutik.'
 'taimali, isumagijarnut piuniqpaangunasugijarnut taimailaurit!' Uqalauqpuq vuritiga. 'kappiasunniqsauvunga pituqarmik
Napaaqtuqarvik qaujimajannik: unikkaat sinnattuumanaqtummariuvut;
Kisiani niruarnira tukiqaluanngilaq, ingirrajjaannginnama. Suli, aksualuk
Quviasukpunga kinatuinnaq nuqqarmat, kina uqautijunnaqpa gaantalv qanuiliulaurmangaaqpit, qanga
Saqqiniaqtuq, nalunanngittuq saqqilaarmat maannaruluk.'
 Quviagijaqaraluaqtillugu vuruutumik, vaati puulgu qimaijumalaunngilaq saiurmik,
Uvvaluunniit takunasuarluni kisut silataaniimmangaata. Ilangit iastvaatingminngaalauqput,
Pajvuat puritviulsmi, kisianili puraantivain qaanganiilauqsimanngimmat
Ikaarvik. Piliriaksanga, maliktugit parnagutaugianngalauqtut parnaktinut, imailauqtuq
Kinguvaqsimalutit ammalu piliriaqarlutit qaujijumajunik inungnik, ammalu angummatilutit akuniuniqpaakkut
Mista paagins suli kurikhulumiutauniraqtaulluni. Allaat pitaqalauqtuq
Naksalauqtuq annuraatuqanginnik vuruutuup ikajurniaqtanginnik pinnguaqtillugu.
Isumalaunngilat qanuq attanarmangaaq tamanna.
 'Piujummarialuk!' Uqalauqpuq vuruutu, tukisigami parnautimik. 'pijunnalaunngilagut
Qimailauqtuq tusagaksamik gaantalvmut asiagut. Qaujimanngittunga taakkua
Akitturautijut uqalimaarunnaqtut uqalimaarunnaqtutilluunniit, suuqaimma, kisianili attanaqtumiigiaqalaunnginnama
Titiraqsimajukkut tusaqtittijjutimik, isirniqpata qinirniqpatalu iglumik. Kisiani uqsualuk
Tigumiarumattiaqtuq sapujjivingmik, ammalu nalunanngittuq gaantalv qaujimammat qanuq pisimammangaatta
Taimaigunniiqsimajuq, tamanna uvannik isumaliurivuq. Napaaqtutuqarmuulaarama qauppat sivulliqpaami.'
 'taimali, taimannauvuq,' uqalauqpuq pipin. 'iluunnangagut pijumaniqsaugajaqtunga uvagut
Iqqanaijaaq vaatiup iqqanaijaanganik - utaqqiluni tamaani palak raitas tikilaunnginningani.'
 'utaqqiqattarit napaaqtuqarviup iluaniilirasuarnirni,' uqalauqpuq vuritis. 'ivvit
Utirunnaruvit uvannut qauppat taimailauqtinnagu.'
 'aivautiqarunniiqpuq tamatuminga,' uqalauqpuq miuri. 'suli pisimavugut
Salummaqsailuta ammalu pijariiqsiluta puuqqainirmik, sinilaunnginittinni.
Uqaalaviginiaqpassi ulluq qaumalauqtinnagu.'
 Illirmuurami, vuruutu sinigunnaililaurmat akunikallak. Uuma
Niungit aanniajut. Uuma. Quviasulauqtuq niruaqtaunasualaurmat ullaakkut. Katalilauqpuq
Sinnattuumalluni, takunnaqtuujaaqtuni quttiktukkut igalaakkut
Taaqtualuk tariuq napaaqtunik katinngajunik. Ataani siurait akunningani nipiqalauqpuq
Uumajuit qummuaktitausimajut ammalu quangujut. Nalunalaunngilaq tipiqalirajarmat qilamiuniqsaq
Uvvaluunniit kinguniagut.
 Tusalilauqpuq nipimik ungasiktumi. Sivullirmi piujummariusugilaurmagu
Anuri tikippalliajuq napaaqtuit mappigangit qaangagut. Qaujimalilauqpuq taimainnginninganik
Mappigait, kisiani tariup nipinga ungasiktumi; Nipi tusalauqsimanngitanga tupaktillugu
Inuusiq, sinnattuumagijangit akaunngiliurutiqaqattalauraluaqtillugit. Qaujikallalauqpuq anisimalirmat
Matuingajuq. Napaaqtuqalaunngimmat. Taaqtumi sikuqalaurmat, ammalu pitaqalaurmat
Tariuq tipiqaqtuq silami. Qummuaktillugu takulauqpuq saangani takijumik qakuqtamik
Qummuaktitausimajuq, inutuulluni nangiqtuq quttiktumi quttiktumi. Majurarumalilauqpuq
Takulugulu tariuq. Aksurulilauqtuq qummuakpallialluni sinaanganut
Tuavirnaqtuliriniq: kisianili qilami qaumajuqaliqpuq, quaqsaarnaqtumik nipiqaliqpuq.
 _agguqtuqsimajuq 6_
 Napaaqtutuqaq
 Vuruutu iqqumakallalauqpuq. Suli taaqtualuulaurmat illurusirmi. Miuri nangiqsilauqtuq
Taikani nappaqqutimik atausirmik aggaminik, ammalu matumik paalluni aippanganik. 'Tamarmik
Tammanngittuq! Kisuuva?' Uqalauqpuq vuruutu, suli quaqsaarnaqtumiittuni amma naluliqsimalluni.
 'kisuuva!' Qialauqtuq miuri. 'nikuvigiaqaliqpugut. 4:30-nguliqtuq
Ammalu sikuqaqtummariulluni. Atii! Saam ullaarummitarnirmut atuinnaruivallialiriiqtuq. Allaat pipin
Quvvasinniqsauliqtuq. Kiviksituinnarniarakkit qimuksit, ammalu aiksirlunga taiksuminga qimuksiuniaqtumik
Ittirviliriji. Tupaaqsilauruk tainna sukaqaluaqtuq vaati! Nikuvigiaqaqpuq takulunilu
Uvattinnik anitilluta.'
 6-muuqtillugu tallimat haapit pigiarunnaqsilauqput. Vaati puulgu
Suli quiqsulauqtuq. Tilligasualaurmata nipiqanngittiaqtutik illumik. Miuri sivulliulauqtuq
Sivuliqtiulluni usijausimajumik qimuksirmik, ammalu aqqutingagut aqqusaalauqtuq
Sipini igluup tunuani, ammalu nakatiriluni amisukallaujunik nunanik. Mappigangit
Napaaqtuit qaumalilauqput, napaaqtulimaallu kuvillutik; Piruqtuq qakuqtaq
Niglasuktuq siku. Kisulimaat sulilauqput, amma ungasiktumi nipiujut qanittuujaalauqput amma tukisinattiaqtutik:
Tingmiat nilliajut silami, kinatuinnaq matusijuq paanganik ungasiktumi iglumi.
 Sirluaminni nanisilauqput qimminik; Sanngijunik uumajuralaanik taimaittunik
Nagligijaujuq haakiqtinut, sukkaittukuluunngittuq, kisiani piujuq ullulimaamut iqqanaijarnirmut. Qummualauqput,
Ammalu qilamikuluk pujurmut tikippallialilauqput, matuirumannginniqsauqquujilluni
Sivuniani ammalu matulugu tunuani. Niruaqtaunasualauqtillunga 100-palungnik
Ikarraq, sukkaittumik ammalu uqallagunnaratik, takulauqput hiat sivuniksamut saqqikallaktumik.
Takijualuulauqtuq ammalu nuluaqaqtuni siulvumik qupirruarjunnik. 'qanuq piniaqpit
Tavvuuna?' Apirilauqtuq vuritiga. 'maliktiarinnga!' Uqalauqpuq miuri, 'ammalu takuniaqputit.' Uuma
Saumianut sangullutik saniraagut, tikiutittautigililauqput taimaittumut
Qummuaktitausimajuq iluanut, malikhluni qungasingagut quangujuq. Nakatirijuqaliqtuq, uvani
Ungasinniqaqtuni hijmik, ammalu sivingajumik taununga nunamut. Una
Akinnangit tuapait saniraani, quvvapallianginnalauqtut, taimaikallaktutik
Qummuattitausimajuq sulluliliuqtunilu aqqaumalluni itijumik ataani avaluup anillunilu
Taikani quangujumi akiani.
 Tavvani vaati puulgu nuqqalauqpuq. 'tavvauvutiiqpagit, vuruutu!' Uqalauqpuq. 'imaikkajaraluaqtunga
Napaaqtulianngilluni. Niriutuinnaqtunga paqsaijariaqajjaannginnavit sivuniani
Ulluq anisimalirmat. Kisiani kajusittiaquvagit – ullumi amma qautamaat!'
 'piunnginniqsanik sivuniksattinni napaaqtutuqaup saniani, taimainniaqpunga
Quvianaqpuq,' uqalauqpuq vuruutu. 'uqautilugu gaantalv tuaviqullugu kanangnanganut aqqutikkut: maannaruluuniaqtuq
Utirluta sukkalijukkut pijunnarnilimaattigut.' 'Atsunai!' Qialauqput, amma aqutiullutik
Sivinganut jagailluni vuritigaup takunnaqtanganik sullulingmut.
 Taaqtualuulauqtuq sikuqaqtunilu. Isuani matujaulauqtuq paanganut ijjujumut aaqqiksimajumut
Savirajait. Miuri taununngalauqpuq matuiqsillunilu paamik, aniguqsimaliqtillugit
Taikuuna ajaukkannilaurmagu. Matulauqtuq nipiqaqtuni, ammalu matunga naqittaqtuni. Taanna
Nipinga kappianalaurmat.
 'Taikani!' Uqalauqpuq miuri. 'aullaqsimaliqputit siaimi, maannalu silamiiliqputit, amma
Napaaqtutuqaup sinaangani.'
 'unikkaat taassuma miksaanut sulivat?' Apirilauqtuq pipin.
 'qaujimanngilanga qanuittunik unikkaanik tukiqarmangaaqpit,' miuri kiulauqpuq. 'tukiqaruvit
Pituqait puugi-unikkaat vaatiup aanniasiuqtingit uqautivalauqtangit, guulin amma amaruit miksaanut
Ammalu taimaittugalait, aaggaariaqaqtunga. Qanutuinnaq uppirinngitakka.
Kisianili napaaqtuqarvik _ajjiunngimmat_. Kisulimaat iluani uumaniqsauvut, uumaniqsaullutik
Qaujimaluni qanuiliulirmangaata, taimanna uqarunnaqtunga, kisutuinnait saiami. Ammalu taakkua
Napaaqtuit aallanik piuksanngimmata. Ilinnik takunnaqattarmata. Quviasutuinnasuungummata
Takunnarniarluni ilingnik, ulluq qaumatillugu, ammalu piliriluanngilluni. Ilaannikkut
Tunnganannginniqsait kataktittituinnarialiit aviktuqsimajumik, uvvaluunniit aminganik piiqsilutik, uvvaluunniit ilingnik tigusilutik
Takijumik kaligaqarluni. Kisiani unnukkut kisutuinnait kappianarniqpaangujunnarmata, uvvaluunniit taimaittunga
Uqaujjijuq. Atausiatuinnaqtunga marruaqtituinnaqtungaluunniit tamaaniilauqsimagama taaqsisimaliqtillugu, qanigijaaniilituinnaqtungalu
Akikilligiaqtittiniq. Napaaqtulimaat uqaluqattautisugilaurakkit, tusagaksanik tunisillutik
Ammalu tukisinanngittumik uqausirmik aturlutik; Ammalu aggungit quaqsaarnaqtumiililauqput ammalu
Tigumiaqtaulluni anuriqarani. Uqaqattarmata napaaqtuit nuuppammata, ammalu nuugunnaqtutik
Qanigijaani qaujimanngitangit ammalu saniraaniitillugit. uattiarualuk saalaqalaurmata hijmik:
Tikilauqput nangminiq napaaqtuqaliqhlutik qanigijaani, tunngallutiglu qaangagut. Kisianili
Haapit tikilauqput nakatirillutiglu haannalagasangnik napaaqtunik, ikuallaktittillutiglu taikani
Napaaqtuqarvik, ammalu ikittilluni nunalimaamik takijumi kanannangani hij. Kinguniani
Napaaqtuit sapililaurmata aanniqsirinirmik, kisianili tunnganarunniilaurmata. Pitaqattuq
Suli angijumik iniksaqanngittuq iluani ungasiluanngittumi ikuallaktitauviulauqtumi.'
 'napaaqtuit kisiani attarnaqtumiitittivat?' Apirilauqtuq pipin.
 'ajjigiinngittuutiuvut quaqsaarnaqtut inuujut itijumi napaaqtumi, amma ungasiktumi
Saniraani,' uqalauqpuq miuri, 'uvvaluunniit tusaqsimavunga taimanna; Kisiani takulauqsimanngilanga naliangnituinnaq
Taakkua. Kisianili kisutuinnaq aqqutiliuqpammat. Isiraigatta matuingajumik nanisivappuq
Tumingit; Kisiani asijjiqpalliatuinnaqtuujaarmata qakutikkut taimaittumik
Annuraat. Ungasiluanngittuq tavvanngat sullulimmik pitaqarmat, uvvaluunniit akuniuliqtuq,
Pigiarninga angijummarik aqquti turaangajuq ikuallaktirivingmut, ammalu sulikkanniq
Uvvaluunniit mikiniqsamik turaarvigijattinnut, kanannarmut ammalu uannanganut. Taimanna aqqutiginiaqtara
Nanisinasuarluni.'
 Haapitkut anilauqput sulluliup paanganik aqqusaaqtutillu sivitujumik sullulimmik. Qaangani
Ungasiktumi aqqutitaqalaurmat napaaqtuqarviup natinganut,
Haannalat jaats ungataanullu hij ungataani; Kisiani jagatuinnalauqtuq saqqittituarami
Napaaqtuit ataani. Utirvigillugu takujunnalauqput taaqtumik killinganik akikilligiarviup
Napaaqtuit timingitigut ijjujualuuliriilauqtunut. Sivumut takunnarniq
Takujunnalauqput napaaqtunik kisiani naasaqtaujunnangittunik anginiqaqtunik aaqqiksimaniqaqtunillu: tukiliaqtunik uvvaluunniit
Qummuaksimajuq, qummuaksimajuq, qummuaksimajuq, qummuaksimajuq uvvaluunniit salumajuq, maniraulluni uvvaluunniit qummuaktitausimajuq ammalu aviktuqsimajuq; Ammalu
Tamarmik timingit uujaujait uvvaluunniit qakuqtait mamaqaqtutik ammalu quangujunik, quangujunik piruqpalliajunik.
 Miuri inutuulluni quviasuktujaalauqtuq. 'sivuliqtiuttiariaqaravit nanisilutillu taassuminga
Aqqutinga,’ vuruutu uqalauqpuq taassumunga. 'asiujiqattautittailimaluta, uvvaluunniit puiguqtaililuta naliangnik
Hiats sallujuq!'
 Napaaqtuit akunningani aqqutiksaqsiulauqput, qimmingitlu qimuksililauqput,
Ujjiqsuttiarluni sanirvaisimaluni amisunik titiraujaqsimajunik ammalu katinngajunik tunngaviujunik. Pitaqalaunngittuq
Piruqpalliajut ataani. Nuna quvvapalliatuinnalaurmat, ammalu sivumuakpalliatillugit
Napaaqtuit takiniqsauliqtuujaalauqput, taaqtualuuliqtutik, amma ijjuniqsauliqtutik. Nipiqalaunngilaq,
Kisianili ilaannikkut kuvijuqaqattarmat siurarmik kataktumik suli mappigartigut. −kunga
Taimali nilliajuqalaunngimmat uvvaluunniit nuuppalliajuqalaunngimmat aviktursimajuni; Kisiani taakkua
Iluunnatik akaunngiliurutiqalilauqput takunnaqtaunirminik
Angiqtaunnginniq, piuksannginniq ammalu tuqunganiq. Ikpigijara piruqpalliatuinnalauqtuq,
Nanisilauqtinnagit qummuaktitaukautigillutik, uvvaluunniit utirvigilugit qummuaktitausimajut
Tuingit, niriuktutitut aanniqtaukallanniariaksaq.
 Suli aqqutiksaqtaqalaunngilaq, napaaqtuillu taimainginnaqtuujaalauqput
Nuqqangatittiqullugit aqqutiminik. Pipin ikpigusulikallalauqpuq taimaigunnailinirminik,
Ammalu qaujikkainngillutik nipiqalilauqput. 'ai! Ui!' Qialauqpuq. 'taimaijjaanngilanga
Kisutuinnaq. Aqqusaaqtituinnalaunnga, taimainniaqpiit!'
 Asingit nuqqalauqput quaqsaaqtutik; Kisiani qiajuq katalauqpuq nipiqarunniiqtitaulluni uqumaittumut
Sangungajuq. Nipiqalaunngilaq kiujjutimilluunniit qijuk angillivalliatuinnaqtuujaaraluaqtillugu
Inugiangniqsaullutik ammalu ujjiqsurniqsaullutik taimailauqsimanngimmata.
 'qaiqujijariaqanngilanga, ivviunniruma,' uqalauqpuq miuri. Aannirutauniqsauvuq
Piujuq.'
 Vuruutu isumalilauqpuq ajurnarajanngimmangaaq nanisiluni aqqutiksamik, amma
Sulilaurmat asingit tavvunga qijungmut tikititauqullugit. Miuri
Saniraanut takunnaqtunga, ammalu naluliriiqquujilluni namunngauniarmangaarma.
Pipin qaujilaurmat. 'akuniunngittuq jagaisimanngilatit uvattinnik,' uqalauqpuq. Kisiani uvani
Taiksumani miuri ququalilauqtuq sivumut tikkuaqtunilu.
 'alianai, alianai!' Uqalauqpuq. 'taakkua napaaqtuit _asijjiqpalliajut_. Ikuallattuqaqtuq
Quviasuktuq sivunittinni (uvvaluunniit taimaiqunaqpuq), kisiani aqqutinga nuusimaqquujiliqpuq
Qimaksijuq!'
 Qaumajuq tukisinaqsivalliatuinnalauqtuq sivumuakpalliatillugit. Anikallalauqput
Napaaqtuit ammalu nanisillutik nangminiq angijumik sirngujalingmik inimik. Qulaani qilaktaqalaurmat
Taikkua, tungujuqtuit tukisinaqtutillu tapaiqtutik, ataani napaaqtuqarviup qulaani
Takujunnalaunnginnama ullaakkut saqqipalliajumik ammalu siku quvvapallianinganik. Taanna
Siqiniq, kisiani, quttiktumiilualaunngilaq suli qaumajunnaqsilluni taununga sikumut, kisiani
Qaumanga napaaqtuit qaanganiilauqpuq. Mappigangit ijjuniqsaulauqput uujaujauniqsaullutillu
Sinaangit sikuqarviup, matujausimalluni sanngijukasaktumik avalumik. Napaaqtumik piruqtuqalaunngittuq
Taikani, siuratuinnaq ammalu amisut takijut piruqtuviniit: napaaqtuit ammalu nunguppalliajut himlaks ammalu
Qijuk-pasli, ikuallaktuq-piruqtuviniq piruqsiiniq paniqtumik tuqungajumik, ammalu siammakpalliajut napaaqtuit ammalu
Tistul. Quviananngittuq ini: kisiani takuminaqtummariujaalauqpuq quvianaqtummariullunilu mirnguiqsirvik kinguniagut
Qanigijaani napaaqtuqarvik.
 Haapitkut tiliuqtaulauqput, takunnaliqtutillu niriunniqaqtutik angilligiaqtauninganik
Ullukkut qaumajuq silami. Ungasiktumi sikuqarviup nuqqangajuqalaurmat
Akinnanga napaaqtuit, ammalu nalunaijaqsimattiaqtumik aqqutimik ungataanut. Takujunnalaurmata kajusitillugu
Qijuk, sivitujuq ilangagut matuingallunilu qulaani, kisianili qakutikkut napaaqtuit
Titiqtugalauqput amma takuksautittillutik taaqtunik aviktuqsimajunik. Tavvuuna aqqutikkut aqulaurmata.
Suli majuralauqput sukkaittumik, kisiani sukkaniqsaulilauqput, amma
Uummatittiavauniqsauluni; Taikkununga napaaqtuqarvik nuqqaqsimaliqtuujaalaurmat, ammalu
Aqqusaaqtinniarakkit avviarutiqanngillutik.
 Kisiani qangakallauliqtillugu sila uunaqsivallialilauqpuq pujurluliqtunilu. Napaaqtuit titiqtugalauqput
Matukkannilauqput naliannituinnaq saniraani, takujunnailillutillu ungasittumut sivumut. Maanna
Sannginiqsauliqtutik ippigusukkannililauqput qijuit aksururninginnik.
Nipiqarunniilaurmat qimmingita tunungit kataktillugit, tuqungajunik mappigarnik quaqsaarnaqtunik
Ammalu ilaannikkut pavvisakpakhlutik ijiqsimajunik siurarnik, siutimingnik quaqsaarnaqtumiiqquujivalauqput.
Vuruutu inngirasualauqpuq inngiusirmik tiliurinasuaqtuni taakkuninga, kisiani nipinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
 Uu! Namunngauvattut ajjinngualingmi nunami
 Niriugunniiqtailigit! Taaqtualuugaluaqtillugu nangiqsivut,
 Napaaqtulimaat isulittariaqaliqput,
 Ammalu takulugu matuingajuq siqiniq aniguqtillugu:
 Siqiniq tunuanuuqpalliajuq, siqiniq saqqippalliajuq,
 Ulluq isulinningani, uvvaluunniit ulluq pigiarningani.
 Kanannarmut pingannamulluunniit napaaqtulimaat katagiaqaqput ...
 _kajusittianngilaq -_ uqaraluaqtillugu uqausirmik nipinga nipiqarunniilauqpuq. Sila
Uqumaittualuujaalauqtuq ammalu uqausiliurniq taqanaqtummariulluni. Tunuanittiaq angijualuk
Agguqsimajuq katalauqtuq napaaqtutuqarmik qummuaktitausimajumik aqqutimut katakhluni. Napaaqtuit
Matuvalliajuujaalaurmat saanganni.
 'taimaittulimaanik piuksanngilat isulinnirmi amma kajusittiannginniujumi,' uqalauqpuq miuri. 'UVANGA
Inngiriaqarunniiqtut maannaujuq. Utaqqikainnarit sinaanganut tikilaunnginittinni, taimali
Sanguniaqpugut quvianaqtumik nijjausijarnirmik tunisiluta!'
 Uqallalauqtuq quviasuktuni, ammalu ikpigusuliruni angijumik ikpigusuttiannginnirmik, takuksautittilaunngittuq
Una. Asingit kiulaunngilat. Quviasugunniilaurmata. Uqumaittuq uqumainniqalauqtuq
Aaqqikpallianginnaqtuq vuruutuup uummatinganut, ammalu uggualilauqtuq maanna alluriarnilimaamigut
Sivumut isumalauqsimanngimmat akiraqturnirmik napaaqtuit kappianarninginnik. Uuma
Nuqqakasalilauqtuq utirumallunilu (taimainniqpat suli
Ajurnangittuq), kisutuinnait nutaamik sanguliqtillugit. Aqquti nuqqalauqpuq majurarnirmik, amma taimaililauqpuq
Akunikallak nalimugiikasaktuq. Taaqtuit napaaqtuit sanirvailauqput, sivunianilu takujunnaqsillutik
Aqqutinga tukiliakasaktuq sivumut. Sivuniani, kisiani ungasiktumi,
Nangiqsilauqpuq uujaujarmik qaqqaup qaangani, napaaqtuqarani, qummuakpallialluni nujaqaqtumik niaqurmik taikanngat
Saniraani qijuk. Aqqutinga turaakautigijuujaalaurmat.
 Tuavililauqput sivumuakpalliakkanniliqhlutik, quviasukhlutik isumagillugu majurarniq
Qulaani napaaqtuqarviup qulaani. Aqqutinga mikilligialauqpuq, amma suli
Majuralilauqput qummuaktitaullutik, tukimuaktitaullutik kingulliqpaami majurautiup ataanut
Qaqqaup sinaanga. Taikani qimailauqpuq napaaqtunik nunguppalliallunilu siurarmut. Qijuit nangiqsilauqput
Qaqqaup saniraani ijjujutitut nujait isulippalliajut sirnaaqtiullutik nujaijaqtausimajut saniraani
Kigutiup isui.
 Haapitkut tukimuaktittilauqput qimmiminik qummuaktitaullutik, sanguvalliallutik tikillugu
Quttiniqpaamut tikiutilauqtuq. Taikani nangiqsilauqput takunnaqtutik taakkuninga. Sila qaumalauqtuq
Ammalu siqiniqattiaqtuq, kisiani siqiniqattiaqtuq; Takujunnalaunngilallu ungasiktumut. Qanigijaani
Pujurluk nungukasaksimalilaurmat; Kisianili uvani taikanilu najugaqalaurmat iluliqaqtunik
Qijuk, ammalu qallunaat nunangannit, itijumik nakatirijumik taliqpiani
Napaaqtumi, tasiq suli quvvapallialauqtuq pujutitut uvvaluunniit qakuqtamik pujurmik.
 'tainna,' uqalauqpuq miuri, tikkuaqsilluni aggaminut, 'tainna titiraqsimajuq taikani
Uituintul. Taunsmiinngaaqpappuq kuuppalliallunilu nigianut-ualinirmut taikuuna
Napaaqtuqarviup qitiani ilauniarluni puraantivainmut ataani haisan. Upagumanngilagut
_taimanna_! Uituintul sijjanga uqautausimavuq takuminarniqpaanguniraqtaulluni taikani
Qijulimaaq - qitinga taikanngat taimaittuqasuungummat, taimanna uqarunnaqtunga.'
 Asingit takunnalauqput miuriup uqausiriqqaujanganut, kisiani taimaigunnalauqput
Takulugu mikijukuluk kisiani pujuuqtuq qulaani sikuqaqtumi amma itijumi nakatirijumi sijjami; Ammalu ungataanut
Qallunaat nunanganni napaaqtuqarviup takuksaugunniilaurmat.
 Siqiniq qaqqaup qaangani uunaqsivallialilaurmat. Taimaittuksaulauqtuq
11-mi; Kisiani ukiaksaakkut sikuqarninganut suli takujunnalaunngilat
Asingit tukimuagutiit. Pingannarmi qaujijunnalaunngilat naliannituinnaq killinganik
Hij uvvaluunniit sijjanga puraantivain ungataani. Ukiuqtaqtumut, takunnalaurmangaata
Niriunaqpuq, takujunnalaunngimmata kisutuinnarmik piujummariutuinnariaqaqtumik
Kanannangani aqquti, sanajaulauqtuq. Qikiqtamiilauqput tariurmi
Napaaqtuit, ammalu silarjuaq saqqijaaqtitaulauqpuq.
 Nigiani-kanangnangani nuna kataksimajummariulauqpuq, sivingajuujaaqtuni
Qaqqaup kajusititaulauqpuq taununga napaaqtuit ataani, suurlu qikiqtait sijjangit
Qaqqaup saniraani quvvapalliajuq itijumik imarmik. Iksivalauqtut tavvani
Uujaujaq sinaangani ammalu takunnaqtutik napaaqtunik ataani, niritillugit qulaani nirijaksaminik. Siqiniqtitut
Nikuvilauqput qulaanuaqtunilu takulauqput ungasiktumi kanangnarmi
Qakuqtait uujaujait tauns napaaqtutuqaup ungataani taikani saniraani.
Tamanna quviagittialauqtangit; Piulaurmat takujariaksaq kisutuinnarmik ungataanut
Qijuit killingit, taimaigumalaunngikkaluaqtillugit, pijunnarniqpata
Ikajurlugu: paru-taunkut taimaatsainnaq piunngittumik qaujimajauniqalaurmata haapit-unikkaaqtuatitut taimaatsainnaq
Napaaqtuqarvik namminiq.
 Kinguniagut isumaliulilauqput kajusikkannirumallutik. Aqqutiulauqtuq
Qaqqamut tikititaulauqput saqqikkannilauqpuq ukiuqtaqtumi; Kisiani pitaqalaunngilat
Malilauqtangat qaujimalilauqtinnagit qummuappalliatuinnarninganik taikunga
Tammanngittuq. Qilamikuluk katappallialilauqpuq sukkajumik nalauksaalilauqpullu katappalliallarigianganik
Turaaqpallialuni uituintul qaqqanganut: turaarviginngitanganut
Tigusijumalauqpunga. Uqaqatigiilauqtillugit isumaliulauqput tamanna tukisinirluktitauqullugu
Aqqutinga ammalu nuqqaqtitauluni ukiuqtaqtumut; Takujunnalaunngikkaluaqtillugit taikanngat
Qaqqaup qaangani, aqquti taimaigiaqaqpuq, amma amisunik mailinik ungasinniqarunnanngilaq.
Ammalu ukiuqtaqtumut, ammalu saumianut aqqutiup, nuna panirniqsauqquujilauqtuq ammalu
Matuinganiqsauluni, majurarniq sivingajunut napaaqtuit salumaniqsautillugit, ammalu pains ammalu
Napaaqtuit inangiqsilauqput napaaqtunik amma siurarnik amma asinginnik kamanaqtunik amma atiqanngittunik napaaqtunik taikani
Sannginiqsamik qijungmik.
 Sivulliqpaami niruarnirilauqtangat piujuujaalauqpuq: sukkajukkut piliriqatigiilauqput,
Siqinirmik takujaraangamik matuingajumi sikuqaqquujivalauqput
Nalunanngittuq kanannarmut sangusimaniraqtaulluni. Kisiani qangakallauliqtillugu napaaqtuit nunguppallialilauqput
Qanikkannirluni, taikani ungasiktumi salumaniqsauqquujilaurmata ammalu
Pavvisaktaunnginiqsauluni. Taimali itijukkut matuingajut nunami nanijaulauqput niriunanngittukkut, suurlu
Kiviksijjutingit angijualuit aksaluat uvvaluunniit sivitujut kuungit ammalu kivisimajut aqqutiit akuni atuqtauqattarunniiqtut ammalu
Tuqutausimalluni paurngarnut. Taakkua najugajuktut akittiangani pisuvvigijangata, ammalu
Ikaaqtaujunnatuinnalauqtuq taununga anilunilu, tamanna akaunngiliurutiulauqtuq
Ammalu pijariatujukkut puijiminut. Majuraraimmata nanisivalauqput
Iluliqaunngittuq tatattuq ijjujunik napaaqtunik ammalu katinngajunik ataani piruqtunik, qanukiaq
Saumianut sapililaunngilat, kisiani sapilituinnalauqput taliqpianut saalauramik; Ammalu
Ungasittumuuriaqalaurmata ataagut qummuagunnaqsilaunnginninginni
Kiinaujakkuvik. Majuraraimmata, napaaqtuit itiniqsauqquujivalauqput amma
Taaqtualuuniqsaq; Ammalu saumianut qummuangainnaqtunilu pijariatuniqpaangulauqtuq nanisinasuaqtuni
Aqquti, ammalu taliqpianut ammalu ataanut tiliuqtaullutik.
 Ikarraup atausiup marruulluunniit aniguqtillugit namunngaunirijaminik tukisinarunniilauqput, kisiani
Qaujimattialaurmata ukiuqtaqtumuuqattarunniirmata. Taaikkua
Aullaqtitaulaurmata, ammalu malituinnalaurmata niruaqtausimajumik taakkununga -
Kanangnarmut qallunaanullu, napaaqtuqarviup uummatinganut silataanuunngittuq.
 Unnusakkut nunguppallialilaurmat kataktillugit kataktillugit
Sivituniqsaulauqtuq itiniqsaullunilu suli katilauqsimajaminik. Sinittialaurama ammalu
Qummuaktitausimajuq ajurnaqsilaurmat majurakkanniriaksaq, sivumut
Uvvaluunniit tunuanut, qimainngillutik puijiminik ammalu ittirviminik. Tamarmik
Maligunnalauqtuq malillugu - ataanut. Nuna aqittuqsulilauqpuq, amma 2018-mi
Iniujut sikuqaqtut; Upirngaakkut saqqilauqput sijjami, qilamikuluk nangminiq nanisililauqput
Maliktuni kuungmik kuuktumik ammalu kuuktumik siurarmik iglirmik. Taimali
Nuna katappallialilauqpuq sukkajumik, amma kuuk piruqpallialluni sanngijumik amma nipiqaqtumik, kuukpallialluni
Ammalu sukkajumik qummuaktillugu qaqqaup miksaanut. Itijumiilauqput qaumaluanngittumi kuungmi qummuaktitausimajumi
Napaaqtuit quttiktumiittut qulaani.
 Tammalauqtillugit kuup killingani, tikilauqput
Taimali taimaikallaktuq taikanngat quviananngittumik. Paakkut takulaurmata siqinirmik sivuniani
Taakkua. Matuiqtauninganut tikittutik qaujilauqput taununngaqsimalirmata
Quttiktumi sinivvingmi, qaqqaup qaangagut. Isiganginni sivitujumik
Iniksaq tupirnut ammalu tuktunut; Ammalu ungasiktumi takuksaujunnalauqtuq asianik kiinaujakkuvingmik
Taimaatsainnapaluk majurautiulluni. Guulutitut unnusakkut siqinniqtillugu uqquusilauqpuq siniliqtunilu
Ijiqsimajuq nuna akunningani. Qitiani aanniqtuqalauqpuq taaqtumik kuummik
Kajurmi imaq, killiqaqtuq qakuqtanik qakuqtanik, qummuaktitausimajuq qakuqtanik qakuqtanik, nuqqangatitaulluni
Kataksimajunik napaaqtuqaqtunik, ammalu nalunaikkutaqaqtutik tausantinik nungusimajunik napaaqtuqaqtunik mappigarnik. Taanna
Aniqsaaqturniq ijjujummariulauqpuq taakkununga, quqsuqtumik quqsuqtumik qummuaktitausimajumik agguqsimaninginnik; Pitaqalaurmat
Uqquujumik nipiqattiaqtumik anuraaqtuqaqhluni nipikittumik sijjami, ammalu tuktuit
Quaqsaarnaqtuqalilauqpuq, amma paurngait quaqsaarnaqtuqalilauqput.
 'taimali, maanna qaujimaliqpunga namiilirmangaatta!' Uqalauqpuq miuri. 'Uvagut
Illuanungaangakasaksimalirmata turaarumalauqtatta. Una tavva
Kuuk uituintul! Kajusiniaqpunga qinirlungalu.'
 Tuqungalilauqpuq siqinirmi jagaillunilu takijunut siurarnut.
Kinguniagut saqqikannilauqpuq, unikkaaqtunilu tunngaviqattiarniraqtuniuk
Akunningani sijjaup isigangata amma kuup; Ilanginni nunalingni sanngijumik siurarmik kataksimalilauqput
Imaup sinaanga. 'qanukkanniq,' uqalauqpuq, 'pitaqaqquujivuq taimaittumik
Pisuvvik sangujaqtuq tamaani kuup saniraani. Saumianut sangugutta maliglutalu
Taimali, kanannanganut napaaqtuqarviup saqqilaaqtugut kinguniagut.'
 'uqarunnaqpunga!' Uqalauqpuq pipin. 'imanna, aqqutinga taimannatigi kajusikpat, ammalu
Tukimuaktittituinnangimmat uvattinnik tasirmut ammalu taikani qimaituinnarluni uvattinnik. Kina tukilialauqpa, taimaippa
Isumagijait, ammalu summat? Nalunanngittuq uvattinnut ikajurniqalaunngittuq. Aksualuk pivallialirama
Kangiisukkama taassuminga napaaqtumik ammalu kisulimaanik iluaniittunik, ammalu uppirusuliqpallialiqtunga tamainnik
Unikkaat tamatuma miksaanut. Ammalu qaujimavit qanutigi kanannarmut tikittariaqarmangaatta
Atii?'
 'aakka,' uqalauqpuq miuri, 'atulaunngilanga. Qaujimanngilanga qanutigi taununga
Taimali taimaikkaluaqtillugu, uvvaluunniit kina maunngagajukkajaqpa taimaigunnarluni
Aqqutingagut. Kisianili asiaguurviksaqannginnama takujunnanngitannik isumagijunnanngitannillu.'
 Asianik pitaqanngimmat, tuqquilauqput, miurilu tukimuaktittillunigit
Aqqutinga qaujilauqtanga. Namituinnaq tuktuit siuraillu paurngaqalauqput
Ammalu takijualuullutik, iniujuni qulaani niaqungita; Kisiani nanijausimaliqtillugu, aqqutinga pijariakittukuluulauqtuq
Maliglugu, sangutillugu sangutillugulu, niruarluni nipiqautimik nunamik akurnganni
Siurait amma puijit. Uvani amma taikani aqqusaalauqpuq asinginnit kuunnit, katattuni
Kuungit uituintulmut quttingniqsami napaaqtuqarviujuni, ammalu taakkunani
Napaaqtuit tunngavingit uvvaluunniit qijuit aaqqiktausimattialauqput akiani.
 Haapitkut uunaqtummariulilauqput. Qupirrualuulaurmata nakituinnaq
Siutimigut nipiqaqtutik, unnusakkullu siqiniq ikittummariulluni siutiminut
Tunuani. Kingulliqpaami tikikallalauqput salumajumut ajjinnguamut; Qakuqtait aggungit
Tikiutisimaliqtuq aqqutiup akianut. Atuni sivumuakpallianiujut sapilirniqsaulilauqput taikkunanngat
Kingulliqpaaq. Uirngalirniq nunamik qummuakpalliajuujaalauqtuq niungillu,
Ammalu katakhlutik silami niaqunginnut ijinginnullu.
 Vuruutu qungasinga ammualilauqpuq niaqungalu qungasiruliqtuni. Sivunittiangani pipin
Sivumut katalauqtuq siiqquminut. Vuruutu nuqqalauqpuq. 'piujuqanngilaq,' tusalauqpuq miuri
Uqarluni. 'asianik alluriarunnanngilanga taqaiqsinngilluni. Sinikainnarialik. Niglasuktuq ataani
Taikkua qakuqtait. Qattiinnauniqsait qupirruit!'
 Vuruutu nipinganik piuksalaunngimmat. 'Atii!' Qialauqpuq. 'pijunnanngilagut
Siniliqtunga suli. Napaaqtumik piijaiqqaariaqaratta.' Kisiani asingit ungasilualaurmata
Kamagijaujariaqaliqtuq. Saniani saam nangiqsilauqtuq quiqsuqtuni qingaliqtunilu silairrijaaqtuni.
 Taimali vuruutu nangminiq sinigunnailikallalaurmat. Niaqunga puijilauqtuq. Taikani
Maanna nipiqarunniiqquujililauqpuq silami. Timmiat nipiqarunniilaurmata. Kisiani
Nipiqaluanngittuq tusaattiarniup sinaangani, nipiqaluanngittuq inngiusiup avvangatitut
Isivautaulluni, qulaani aviktuqsimajuni quaqsaarnaqtumiiqquujilauqpuq. Ijingit uqumaittut qummuaktilauqtangit ammalu
Takulauqpuq qulaani angijummarimmik napaaqtumik, pituqarmik qakuqtamillu. Angijualuujaalauqtuq,
Siammaksimajut aggungit qummuakpalliajut tikiutijutitut taliinut amisunut takijunut tigumiagalingnut
Aggangit, nuviqsaqsimajut ammalu sangusimajut timingit matuingallutik sivitujukkut suraksimajut quaqsaarnaqtut
Sanngiittukulummik aviktuqsimajut nuuppalliatillugit. Mappigait qummuattitausimajut silami qaumajumi
Takuminaqtummariulauqpuq, katakhlunilu, nallangalluni katakvigilauqtangani siurarmut.
 Miuri amma pipin sivumuaktitaullutik tunuagut nallangallutik
Taikunga napaaqtumut. Tunuani matuingattialauqput tunngasuktitauqullugit
Napaaqtuk quaqsaarnaqtumiitillugu quaqsaarnaqtumiiliqtillugulu. Takunnalauqput qakuqtanik quqsuqtunillu mappigarnik,
Nuuppallialluni nipiqanngittiaqtumik qaumamut, ammalu inngirniq. Ijiminik matusivakput, taimali
Tusarunnaqtuujaalaurmata uqausirnik, uqausittiavangnik, uqaqtunik kisutuinnarmik
Imaup miksaanut ammalu siningniup miksaanut. Imminik tunisilauqput katakhlutik sukkajumik
Siniliqtuq qakuqtaaluup ataani.
 Vuruutu sinilikainnalauqtuq aksuruqtuni siniliqtillugu sanngiiliqtitaulluni;
Taimali aksururnikkut aksurukkannililauqpuq ikpigijaminut. Ikpigusulauqtuq ajauqtuinirmik
Niglinaqtumik imirmik pijumaniq. 'utaqqigit uvannik, saam,' nillialluni nillialluni. 'uasariaqaqput isigarnik a
Minitsi.'
 Sinnattuumalluni sivumualauqpuq kuup sinaanganut napaaqtumut,
Taikani sangujualuit amingit pirulauqput kuungmut, suurlu quangujut tingmiaralaat
Imirumalluni. Taakkua atausiq qungasirulilauqpuq, amma qungasiruliqhluni uunaqtumik ikpigijaminik
Niglinaqtumi kajumi imarmi; Taikanilu sinilikallalaurmijuq tunuagut
Napaaqtumut saanngallugu.
 Saam ingilauqpuq niaqungalu qungasiruliqhluniuk, quiqsuliqhlunilu iluvirmiutatitut. Imailauqtuq
Isumaaluktuq. Unnusakkut kinguvalilaurmat, ammalu isumalilaurmat uirlikallaktuni
Kamanaqtummarik. 'una tunuani amisuuniqsanik pitaqaqpuq siqinirmik amma uqquujumik aniqsaaqturnirmik,' nillialluni uqalauqpuq
Nangminiq. 'piuginngitara taanna angijualuk napaaqtuk. Uppirinngitara. Tusaanngillugu
Inngirniq siningnirmik maanna! Tamanna piujjaanngilaq qanutuinnaq!'
 Imminik makittilauqpuq, quaqsaarnaqtumiiliqhlunilu takujaqtuqhluni qanuilingalirmangaat
Taikkua puanit. Qaujilauqpuq marruuk aqqutittiavakkut qimaktausimalirmatik;
Ammalu tigusirataalaurmagit utiqtittunigillu asinginnut, taimali
Tusalauqtuq marruungnik nipinik; Atausiq nipiqquqtujuq, ammalu aippanga nipiqquqtittuq kisiani tukisinattiaqtuq. Atausiq
Tingmikaarniq uqumaittumik imarmut kataktumik; Aippanga nipiqalauqtuq suurlu
Matu matujaujaraangat nipiqanngilluni matujauttautigitillugu.
 Tuaviqtuni utilauqpuq kiinaujakkuvimmut. Vuruutu imarmiilauqpuq sinaangata qanigijaani, amma
Angijualuk napaaqturjuaq qaanganiittujaalauqpuq nuqqangatittillunilu, kisiani taimailaunngilaq
Aksururniq. Saam tigumialauqpuq jaikanganik, amma nusukhluniuk ataani
Nakinngaa nakinngaa nakinngaarninga; Ammalu aksururnaqtukkut kiinaujakkuvimmuuqtitaulluni. Atauttikkut
Tupakhluni, ammalu quiqsuqhluni ammalu quiqsuqhluni.
 'qaujimaviit, saam,' uqalauqpuq akuniujukkut, 'uumajuq napaaqtuk _igittilauqpuq_ uvannik! Uvanga
Ippigilauqtara. Angijualuk siuraq sangutuinnalauqpuq tikiutillunilu uvannut!'
 'sinnattuumalauravit niriugijara, mista vuruutu,' uqalauqpuq saam. 'iksivautaqariaqanngilatit
Taimaittumik inimik, uirngaliruvit.'
 'qanurli asingit?' Vuruutu apirilauqtuq. 'qanuittunik sinnattuumaqaqpat
Pitaqaqtut.'
 Napaaqtuup akianut sangulauqput, saam tukisililauqpuq
Naqittarniq tusalauqtanga. Pipin jagalaurmat. Siqumisimajuq pisimalauqtanga
Nangminiq matusimalaurmat, takujaujunnalaunngimmat siqumisimajuq. Miuri
Ajuqsiuqqasimajuq: asianik matusimalilauqtuq qitingata qanigijaani; Niungit silamiilauqput, kisiani
Ilangit iluaniilauqput taaqtumi matuingajumi, sinaangit tigumiaqtutik suurlu
Marruuk naqittagait.
 Vuruutu amma saam saalaqalauqput sivulliqpaami napaaqtumi pipin najulauqtangani. Taaikkua
Taimali aksurulilauqpuq matuiqsinasuaqtuni kigutinginnik nukkiksautiup tigumiaqtauttialaunngittumik
Miuri. Atuutiqalaunngimmat.
 'qanuq piunngittumik saqqittuqarniarmangaaq!' Qialauqpuq vuruutu quaqsaarnaqtukkut. 'summat tikilauqsimavita
Tavvunga kappianaqtumut napaaqtumut? Utiqsimalirutta kurikhulumut!' Qialauqtuq
Napaaqtuk sannginilimaamigut, nangminiq isigaminik ikpigusunngihluni. Takuksauluanngittuq
Quaqsaarnaqtukkuulauqpuq timingagut qummuakhlunilu aviktuqsimajunut; Mappigait quaqsaarnaqtumiililauqput amma
Isivautaulluni, kisiani nipiqaliqtuni sanngiittumik ammalu ungasiktumi illarniujumik.
 'immaqaa savirajaqannginatta ittirvittinni, mista vuruutu?' Apirijaq
Saam.
 'naksalauqpunga mikijukulungmik savirajangmik qijungnik nakatirijjutiksamik,' uqalauqpuq vuruutu. 'Inna
Atuutiqaluarajanngilaq.'
 'utaqqikainnarit!' Qialauqpuq saam, quaqsaaqtitaulluni isumagijaujumut qijungmut. 'Uvagut
Qanuiliutuinnariaqaqpuq ikuallaktumik!'
 'immaqaa,' uqalauqpuq vuruutu qulaliqhluni. 'kajusittiatuinnariaqaqtugut uuttiluta pipinmik
Inuujuq iluani.'
 'aanniqsinasuatuinnariaqaqpugut uvvaluunniit kappiasaarinasuatuinnariaqaqpugut taassuminga napaaqtumik pigiarutigilugu,' uqalauqpuq saam
Sanngijukkut. 'aullaqtitaunngippata, katatinniaqpara, nirijariaqarukku.'
Ullalauqpuq qimminut utirataaqtunilu marruungnik qimminut puuksanik naksaqhluni amma
Hatsat.
 Sukkajukkut nuattilauqput paniqtunik siurarnik amma mappigarnik, amma qisirnik; Ammalu sanalluni
Siqumisimajut napaaqturalaat ammalu nakatiqsimajut napaaqturalaat. Taakkua nuataulauqput tuqquivimmut
Napaaqtuup ungasiktumi tigujausimajunik. Saam aanniqsituarami
Ikuallaktillugu siurarmut, ikittilauqtuq paniqtumik siurarmik ammalu ikuallaktumik ammalu
Pujurluk quvvarialauqtuq. Napaaqtungit siqumilauqput. Mikijukuluit tigumiagait ikuallaktumut mamaqtaullutik taikkununga
Paniqtumik piijailauqtuq napaaqtutuqaup qaanganik ikittillunilu. Quaqsaarnaqtuqalauqpuq taikuuna
Iluikkaq qakuqtaq. Mappigait quaqsaarnaqtuujaalauqput niaqungita qulaani nipiqaqtutik aannianirmik
Ammalu ninngaumaniq. Nipiqquqtujumik qiajuqalauqpuq miurimik, amma ungasiktumi iluani napaaqtumi
Tusalaurama pipin nipiqarunniiqtumik qaiqujitillugu.
 'qamittilugu! Qamittilugu!' Qialauqtuq miuri. 'marruilingatinniaqpara, ivvit
Imailiungillutit. Taimanna uqaqtuq!'
 'Kina? Suna?' Nillialluni vuruutu, tuaviqhluni napaaqtuup akianut.
 'qamittilugu! Qamittilugu!' Tuksiralauqtuq miuri. Aggungit napaaqtuit pigialauqput
Aanniqtirinikkut quaqsaarnaqtumiitittiluni. Nipiqalauqpuq anuri quvvapalliajumik siammapalliajumillu
Silataanut aggunginnut asilimaangita napaaqtuit qanigijaani, suurlu
Katailaurmat ujararmik nipiqanngittumut siniliqtumut kuup sinaanganut aaqqiksillunilu
Ninngaumaniujuq napaaqtulimaami nungulauqtuq. Saam timmialauqtuq mikijukulungmik
Ikuallaktuq ammalu qamittilluni qaummaqqutinik. Kisiani vuruutu, nalunaiqsimattiaqtumik qaujimanani summat
Taimailauqpuq, uvvaluunniit niriugilauqtanga, ullalauqpuq aqqutikkut qialluni _ikajuqtauluni! Ikajuq! Ikajurniq!_imanna
Tusarunnattiaqquujilaunngilaq nipinganik nipiqquqtujumik:
Tingmijaulauqpuq taikanngat siurarmut anurimut ipillunilu mappigait nipiqaqtillugit,
Uqausingit qaninganik anituaramik. Qulalilauqtuq: jagailluni ammalu silatugunniiqtuni.
 Taimali sivingakallalaurmat. Kiujjutitaqalaurmat, uvvaluunniit taimanna isumalaurmat; Kisiani imaittujalauqtuq
Tunuaniinngaarluni, aqqutikkut utirluni napaaqtuqarvimmut. Uuma
Sangulluni naalakhlunilu, nalunarunniilauqpuq: kinatuinnaq
Inngirniq inngiusirmik; Quviasuktummarik nipinga inngilauqtuq ikpigusuttianngihluni quviasuktunilu, kisianili
Inngilaurmat tukiqanngittunik:
 Hai tuul! Miuri tuul! Sivanirlutit tang tilu!
 Sivanirit! Katigit! Vaal lal tainna viul!
 Taam paam, quvianaqtuq taam, taam paampatiu!
 Niriungniq avvanga kappiasukhlunilu nutaamik attarnaqtumik, vuruutu amma saam tamakkiik
Nikuvilauqtuq. Tavvasainnaq takijumik tukiqanngittunik uqausirnik (uvvaluunniit taimaittut
Imaittujaalauqtuq) nipinga nipiqquqtujumik tukisinattiaqtumillu taimanna inngiusirmik saqqittilluni:
 Aingai! Qaigit quviasugit! Tiuri tuul! Nalligijara!
 Qaumajuq silamut-anurimut ammalu miqqulik siku.
 Taunani qaqqaup ataani, siqinirmi qaumalluni,
 Utaqqilluni paami nillasuktumik siqinirmik,
 Tavvauvuq arnakuluga. Kuup arnaup paninga,
 Salumalluni taimaittutitut, salumaniqsaulluni imarmik.
 Innatuqaq taam paampatiul imarmiutanik naksaqtuq
 Angirrakkannilirmijuq. Tusaaviuk inngiqtillugu?
 Aingai! Qaigit quviasugit tuul! Aaggaarlugu tuul! Ammalu miuri-uu,
 Guulupiuri, guulupiuri, quvianaqtuq quqsuqtuq piuri-u!
 Sukkuujuq innatuqaq vilu-man, tuqquisimavutit tunngavigijarnik!
 Taam tuavilirmat. Unnukkut ulluq malikkajaqtuq.
 Taam angirrarniarmijuq naksarluni.
 Aingai! Qaigit tiuri tuul! Tusaavinnga inngiqtillunga?
 Vuruutu amma saam nangiqsilauqput quviasuktutitut. Anuri pullaqalilauqpuq. Mappigait nivingajut
Nipiqanngittiaqtuni suli sanngijuni agguqtuni. Inngiqtuqakkannilaurmijuq, taimali
Taimaikallaktuni, timmisuukkut mumiqtutillu aqqutimi, saqqittuqalauqpuq qulaani tuktuit
Nasatuqaq aanniqtausimajuq takijumik qungasirulik ammalu takijumik tungujuqtumik miqqulik iluaniittuq
Nagguarmi. Sulikkanniq qummuaktitaulluni takuksaulilauqpuq angut, taimannaluunniit
Taimaittujaalauqtuq. Qanutuinnaq angilualaurmat uqumailuaqtunilu haapitmut, takiluanngippat
Naammaktuq atausirmut angijunut inungnut, nipiqalualauraluaqtillugu atausirmut,
Katakhluni quqsuqtunik kamiqaqtuni ijjujunik niuminik, ammalu akiliqsuilluni
Tuavirnaqtukkut tuaviqtunilu immuktitut imiriaqtuqtuni. Tungujuqtumik jaikaqalauqtuq ammalu takijumik
Kajurmi umilik; Ijingit tungujuqtummariulauqput qaumallutiglu, kiinangalu aupaqtuni niqiuliqtutitut
Aapu, kisiani nunguppallialluni haannalanut nunguppalliajunut illarnirmut. Aggamini
Naksaqtaulluni angijualungmi mappigarmi suurlu paliami mikijukulungmik qakuqtanik napaaqtunik.
 'Ikajuq!' Qialauqput vuruutu amma saam ullakhlutik taassumunga aggaminut
Takilligiaqtausimajuq.
 'ua! Ua! Taikani taimailingainnaqpuq!' Qialluni innatuqaq, atausirmik aggaminik qummuaktittilluni, ammalu
Nuqqakainnalauqput, sanngijumik aanniqtausimajuujaaqtutik. 'maanna, mikijukulukka,
Namunngauniaqpit, pullaqarlutit pullaqautititut? Qanuippalli tavvani?
Qaujimavit kinaummangaarma? Taam paampatiulngujunga. Uqautilaunnga kisumik akaunngiliurutiqarmangaaqpit! Taam iluaniittuq
Tuavirlutit maanna. Malikka suraktirittailigit!'
 'piqannarijakka tigujausimaliqput napaaqtumi,' qialauqpuq vuruutu anirniqarunniiqhluni.
 'masta miuri quaqsaarnaqtumiiliqpuq quaqsaarnaqtumi!' Qialauqpuq saam.
 'Suna?' Nipiqquqtulluni taam paampatiul, qummuaktillugu silamut. 'innatuqaq uilu?
Piunnginiqsaunngilaq taimaittumik, ii? Tamanna aaqqigiaqtaujunnaqsiniaqtuq. Qaujimajara inngiusinga taaksumunga.
Qakuqtatuqaq vilu-angut! Quaqtinniaqpara qupirrua, nangminiq piusiqanngippat.
Inngirniaqpara tunngavingit. Inngirniaqpunga anurimik qummuaktillugulu mappigaq aviktuqsimaningalu piijarlugu.
Innatuqaq uilu!' Aaqqiksuilluni maliminik ujjiqsuttiaqtuni siurarmut, ullalauqpuq
Napaaqtuq. Taikani takulauqpuq miuriup isigangit suli saqqijaaqtunik − asingit saqqijaaliriilauqput
Iluanut titiqtugaqtaukkannirluni. Taam qaninga nuqqaqtumut inngirialilauqpuq
Nipikittumik. Uqausirnik tukisijunnalaunngilat, kisiani nalunanngittuq miuri
Quviasuktitaulluni. Niungit qiaqattalilauqput. Taam qimaalluni, siqumittillunilu nivinngaqtausimajumik
Aviktursimajuq aanniqsilauqtuq saniraani napaaqtuqarviup. 'anitikkanniqpakkavigit, innatuqaq
Uilu!' Uqalauqpuq. 'kisumik isumagijaqaqpit? Tupagiaqanngilatit. Niriniq
Nunarjuaq! Itijumik qalurarlutit! Imirmik imirlutit! Siniliqputit! Puumpatiul uqallaktuq!' Taimali
Tigusilluni miuriup isiganginnik ammalu piiqsilluni taikanngat sivitulikallaktumik siqumisimajumik.
 Qitturaqtuqalaurmat aippangalu matuiqtuni, taikanngat anilluni
Pipin timmilluni, aanniqtausimajuujaaqtuni. Taimali nipiqquqtujukkut tamakkiik nutiksimajut
Matujaukautigikkannilauqtuq. Quaqsaarnaqtuqalauqpuq napaaqtumik ataanit tipinganut, amma
Nipiqarunniittialilauqput.
 'Qujannamiik!' Uqalauqput haapitkut, atausiq kinguniani.
 Taam paampatiul illalilauqtuq. 'taimali, mikijukulukka!' Uqalauqpuq,
Qummuaktillugu takunnaqtuni kiinanginnik. 'angirraqatiginiaqpatit! Taanna
Saanga tatattuq quqsuqtumik kurimmik, hanikammik, ammalu qakuqtamik palaugaarmik ammalu palaugaarmik.
Guulpiuri utaqqijuq. Piviksaqattialiqpugut apiqqutiksanut nirivingmi. Ivvit
Malikkannirit uvannik tuavirnaqtukkut pijunnarnilimaarnut!' Taimanna uqaqhluni maliaminik tigusilauqpuq,
Ammalu taima aggaminik tigumiaqtuni qummuaktitaulluni mumiqtunilu taikani
Aqqutinga kanangnarmut, suli inngiqtuni nipiqquqtujumik ammalu tukiqanngittumik.
 Quaqsaaluaqtutik ammalu quviasuluaqtutik uqarunnailillutik, haapitkut malilauqput kingunittiangani
Sukkalijunnarnilimaamigut. Kisianili sukkailualaunngimmat. Taam jagakautigilauqtuq 1990-mi
Sivuniani, ammalu nipinga inngirningata sanngiiliqpalliatuinnalauqtuq ammalu ungasillivalliatuinnaqtuni.
Taimali nipinga puttaqqutikkut utikallalauqpuq nipiqquqtujukkut haalukkut!
 Taima, piqannarijakka, qummualaurit uituintulmut!
 Taam sivumuaktittiniaqtuq nappaqqutinik ikittiluni.
 Pingannaqpasiani siqiniq kivippallialiqpuq: maannaruluk pavvisalirniaqputit.
 Unnuakkut ajjinnguat katakpata, matu matuirniaqpuq,
 Igalaat silataani qaumajuq quqsuqtaq qaumaniaqtuq.
 Kappiasunngillutit qirniqtamik! Naalattailigit qakuqtanik qakuqtanik!
 Kappiasunngillusi siurarmik aggualungmilluunniit! Taam sivulliuvuq.
 Hai maanna! Quvianaqtuq naqittagaq! Utaqqiniaqpugut ilingnik!
 Kinguniagut haapitkut tusarunniilauqput. Tavvattautigipaluk siqiniq taimaittujaalilauqpuq
Tunuani napaaqtunut kivillutik. Isumalauqput unnukkut qaumajumik
Qilamiruluk puraantivain kuungani, ammalu igalaangit pakpuluri pigialiqtutik
Qaumajut haannalagasannik qaummaqqutinik. Angijualuit ajjinnguat katalauqput taakkununga; Tuqquit ammalu
Napaaqtuit aggungit taaqtualuullutik kappianaqtutillu aqqutiup qaangani. Qakuqtait sikuit pigialauqput
Qummuaktitauluni ammalu qummuaktitauluni kuup qaangagut ammalu namunngauluni kuup qaangagut
Napaaqtuit killinginni. Nunaminngaaqtumik isigangita ataani ajjinnguamik pullamik
Makilauqpuq katinngallunilu sukkajumik katakpallialiqtillugu siqinngujaq.
 Aqqutinga maligiaksaq pijariatulilauqpuq, taqajummariulilauqpullu. Pingat
Niungit savirajaksaujaalauqput. Nipiqaluaqattalauqtut napaaqtuit akunningani tuktuillu
Naliatuinnaq saniraani; Ammalu takunnarutik qakuqtamut silamut, takulilauqput
Taikkua qungasiruliangusimajut qungasiruliangusimajullu kiinangit taaqtualuullutik unnuakkut, ammalu
Takunnalauqput quttiktumi sijjami amma qijuit sinaanginnit. Pigialauqput
Ikpigilugu tamanna nunarjualimaaq pillariunnginninganik, ammalu katakpallianinginnik
Sinnattuumaniujuq tupaktittilaunngittuq.
 Isigangit sukkaillivallialiqtillugit nuqqangaliqtillugit, qaujilauqput
Nuna quvvapallialilaurmat. Imaq quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Taaqtumi
Qakuqtamik qilalugarmik tigusilauqput, kuuk kuuppalliatillugu naittukulungmik
Ukiaksaaq. Taimali napaaqtuit isulikallalaurmata ammalu pujurluit qimaktaullutik.
Napaaqtumit anilauqput, nanisillutillu siurarmik quvvapalliajumik
Saangani taakkua. Kuuk, mikittukuluuliqtuq sukkajualuullunilu, quviasuktuni timmisuuqalilauqtuq katisinasuaqtuni
Taikkua, qilamiruluk tamaani taikanilu siqiniup qaumaningani, taikkua qaumaliriilauqtut
Qaumajuq silami.
 Tupiq isigangita ataani maniraulauqpuq naittukuluullunilu, nakatiqtausimajuujaaqtuni
Uvvaluunniit nujaijaqsimaluni. Napaaqtuqarviup tunuani nakatiqtaulauqput, amma nakatiqtaullutik sapujjijjutiullutik.
Aqqutinga nalunarunniilauqtuq saanganni, kamagijauttiaqtuni ammalu killiqaqtuni ujararnut. Una
Qummuaktitausimajuq qaanganut siurarmut qaqqaup, maanna qakuqtaq ataani siqiniup
Unnuakut; Ammalu taikani, suli quttiktumi qulaani sivingajumi, takulauqput
Qaummaqqutingit iglumi. Ataanut suli aqqutinga kajusilauqpuq, qummuakkanniqtunilu, qummuakkanniqtuni
Takijumik manirarmik qaqqaup sinaanganik, qaumamut turaangajumik. Tavvasainnaq sivitujumik quqsuqtumik qaummaqqutimik
Kuvilauqtuq matumik matuiqtaulauqtumik. Taam paampatiul taikaniilaurmat
Iglu sivuniani, qulaani, ataani, qaqqaup ataani. Tunuani majurautilik tuinga
Nuna qakuqtaq salumallunilu, ammalu ungataani taaqtualuit aaqqiksimaningit pauru-tauns
Kanangnarmut unnuakkut qimaktaulauqtuq.
 Tuaviqtuinnaulauqput sivumut, haapit amma puanit. Avvalluariiqtangit
Taqasimaningit ammalu kappiasunnilimaangit kataksimalilaurmata taikkunanngat. _Aingai! Qaigit quviasugit!_
Saqqijaaqtittilauqpuq inngiusirmik tunngasuktittilluni taakkuninga.
 Aingai! Qaigit tiuri tuul! Kajusigit, uummatikka!
 Haapits! Puniit tamarmik! Quviasuqatigiittunik quviagijaqaratta.
 Maanna quvianarniq pigialirli! Inngiqatigiilauqta!
 Taimali tukisinattiaqtumik nipiqalirmijuq, makkuktuq ammalu pituqauniqsaq upirngaatitut, suurlu
Inngiusiq quvianaqtumik imarmik kuvijumik unnuamut qaumajumik ullaakkut tamaani
Qaqqait, katakpallialilauqput siulvutitut katiqatigijaqturlugit:
 Maanna inngiusiq pigialirli! Inngiqatigiilauqta
 Siqinirmik, siqinirnik, taqqirmik ammalu sikumik, silamik ammalu silamik,
 Qaumajuq mappigaq nunguppalliajuq, siku miqqulik,
 Anuri matuingajumi qaqqami, sivanirutiit hiatumi,
 Tuktuit puijjurarviup saniani, maliit imaup qaangani:
 Innatuqaq taam paampatiul amma kuup paninga!
 Ammalu tainna inngiusiq haapitkut nangiqsilauqput paangani, ammalu guulumik
Qaumajuq taikkununga turaangalaurmat.
 _agguqtuqsimajuq 7_
 Taam paampatiul maligaliurvingani
 Tisamat haapitkut qaangiutilauqput sivitujumik ujararmik paanganik, nangiqsillutillu,
Qipiluktuq. Takijumi attiktumi iglurusirmiilauqput, tatattumi qaumajunut qaummaqqutinut
Qummuaktitausimajut qulaani savirajangnik; Ammalu saami taaqtumi qijummi
Nangiqsilauqput amisut nappaqqutiit, takijut amma quqsuqtut, ikittut qaumajummariullutik.
 Iksivautarmi, ungasiktumi iglurusiup saangalluni silataanut paamut, iksivalauqtuq
Arnaq. Nujangit takijut quqsuqtait tuinganut tikiutisimallutik; Annuraanga uujaujaulauqtuq,
Uujaujait makkuktutitut tuktuit, qukiqtausimajut siulvumut suurlu sikutitut; Qiluangalu sanajaulauqtuq
Guulu, aaqqiksimaniqaqtuq saimmatititut malilititut aaqqiktausimajuq tungujuqtunik ijiqaqtunik
Puiguqtailigit. Ikpigijanga sivitujunik uujaujarnik kajunillu savirajangnik,
Qakuqtait imarmiutait puttaqqutiulauqput, taimaimmat iksivautaqaqtitauqquujilauqpuq
Puijjurarviup qitiani.
 'isirit, qaiqujausimajut!' Uqalauqpuq, uqallaktillugulu qaujimalauqput
Nipinga tukisinattiaqtuq tusalauqtangat inngiqtillugu. Kappiasukhlutik alluriakkannilauqput
Iglurusirmut, qummuakpallialiqhlunilu, quaqsaarnaqtummaringmik quaqsaarnaqtumiiliqhlunilu,
Suurlu inuit, tillutuqtutik illuralaap paanganut imiqtarumallutik,
Kiujausimalluni makkuktumut kuinmut annuraaqsimalluni uumajunik nunararnik. Kisiani sivuniani
Qanutuinnaq uqarunnalauqput, qummuakainnalauqpuq qummuaktitausimajukkut qummuaktitausimajukkut, amma
Ullalauqpuq illaqtuni taakkununga; Ammalu ullaktillugu annuraanga nipikittukuluulauqtuq suurlu
Anuri kuup killinginni.
 'qaigit nalligijakka inuit!' Uqalauqpuq, vuruutumik aggaminik tigumiaqhluni. 'illarlutit amma
Quviasugit! Guulpiuriuvunga, paninga kuup.' Taimali qaangiutikainnalauqpuq taakkuninga
Ammalu matulluni matumik tunuanut saalaulluni, qakuqtait aggangit matuingallutik
Akiani. 'unnukkut matusilauqta!' Uqalauqpuq. 'suli kappiasukkavit,
Immaqaa, pujuuqtumik ammalu napaaqtunik ammalu itijumik imarmik, ammalu uumajuqanngittunik. Kappiasunniq
Pitaqanngittuq! Unnuk taam paampatiul qulaaniikkavit.'
 Haapitkut takunnalauqput quaqsaaqtutik; Ammalu takunnalauqpuq atuni taakkuninga ammalu
Qungalauqtuq. 'arnaq guulpiuri!' Uqalauqpuq vuruutu kingulliqpaami, ikpigilluniuk uummatinga nuuppallianinga
Quviasukhluni tukisilaunngitaminik. Nangiqsilauqtuq ilaannikkut nangiqsiqattalaurmat
Quviasuktitaullutik nipiqattiaqtunut; Kisianili tainna titirausiq maanna ilijaulauqtuq taassumunga
Ajjiginngitanga: quvianannginniqsaulluni quttingniqsaullunilu quvianarniqsaulauqpuq, kisiani itiniqsaulluni qaninniqsaullunilu
Tuqunnaqtuq uummati; Kamanammariktuq kisianili kamananngittuq. 'arnaq guulpiuri!' Uqalauqpuq
Sulikkanniq. 'maanna quvianarniq ijiqsimalauqtuq inngiusirni tusalauqtattinni nalunaiqtausimaliqpuq uvannut.
 Uu salumajuq suurlu tuktutitut! Uu salumaniqsaq salumajumik imarmik!
Uu riit puijiup qanigijaani! Viu rivu-paninga!
 Upirngaaq amma aujaq, amma upirngaaq kinguniagut!
 Uu anuri kuup qaangani, ammalu mappigait illarningit!'
 Nuqqakallalauqpuq nipiqarunniiqtunilu, quaqsaaliqtuni imminik tusarami
Uqarniq taimaittunik. Kisiani guulpiuri illalauqtuq.
 'Tunngasugit!' Uqalauqpuq. 'tusalauqsimannginnama saiurmiut taimaiqattarninginnik
Quvianaqtumik uqausiqaqtuq. Kisiani takuvagit piqannarijaugavit; Qaumajuq ijirni ammalu
Nipitit uqaujjivut. Quvianaqtuq katimaniujuq! Iksivautaaq, utaqqilutillu
Iglumi angajuqqaaq! Akuniujjaangittuq. Taqasimajusi kamagijaqaqtuq
Uumajuit.'
 Haapitkut ingilauqput quviasuktutik attiktumi iksivautarni, guulpiuri
Pijaksaqalauqtuq saami; Ijingillu malilauqput taassuminga, salumajumut
Takuminarnirijanga nuunnirilauqtangata tatatirilauqpuq nipiqanngittiaqtumik quviasunnirmik. Nakikkiaq tunuani
Iglu tusaqsaulilauqpuq inngirnirmik. Qakutikkut anguqattalauqtut, akurnganni
Amisut _tiuri tul_ ammalu _miuri tul_ ammalu _ring ting tilu_ taimaikkanniqattaqtut
Uqausiit:
 Taam paampatiul quvianaqtuq;
 Tungujuqtummariulluni jaikanga, ammalu kamingit quqsuqtait.
 'arnaq takuminaqtuq!' Uqakkannilauqpuq vuruutu qangakallauliqtillugu. 'uqautilaunnga, apiqsurnira taimaikpat
Silairrijaanngilaq, kinauva taam paampatiul?'
 'taimaittuq,' uqalauqpuq guulpuri, sukkajukkut nuunnirijaminik nuqqangatittilluni amma qungakhluni.
 Vuruutu takunnalauqpuq apiqsuqtuni. 'taimaittuq, takusimagaviuk,' uqalauqpuq
Uqalauqpuq kiulluni takunnarninganut. 'angajuqqaanguvuq qijungnik, imarmik, amma qaqqamik.'
 'taimali taanna nunalimaaq taissuma pigivauk?'
 'aakka sulijuq!' Kiulauqpuq, qungasirungalu nunguppallialluni. 'taimanna taimaikkajaqpuq
Uqumainniq,’ ilagiaqsilauqpuq nipiqanngittiaqtumi, imminut turaangajutitut. 'napaaqtuit amma
Piruqtuviniit ammalu kisulimaat piruqtut uvvaluunniit inuujut nunami pigijauvut atuni
Nangminiq. Taam paampatiul ilisaijimmariuvuq. Taam innatuqaq pisuktillugu tigujaulauqsimanngittuq
Napaaqtumi, imarmi pisukhluni, qaqqaup qaangani qaumajumi amma
Iqsanga. Kappiasunngittuq. Taam paampatiul ilisaijimmariuvuq.'
 Matu matuilaurmat isiqtunilu taam paampatiul. Nasaqarunniilauqtuq ijjujualuullunilu
Kajuit nujangit sanajaulauqput ukiaksaakkut mappigarnut. Illalauqtuq, ammalu guulpiurimut,
Agganganik tigusilluni.
 'una arnakuluga!' Uqalauqpuq, qujalilluni haapitnut. 'una uvanga
Guulpiuri annuraaqsimalluni siulvu-uujaujarmik nunaraqaqtuni qungasirungani! Saanguva
Usijausimajut? Takuvakkama quqsuqtumik kurimmik hanikkummik, qakuqtamillu palaugaarmik, palaugaarmillu; Immuk,
Siisi, ammalu uujaujait siirnaqtut ammalu paniqtut siirnaqtut nuatausimajut. Taanna naammappaa uvattinnut? Imaak
Nirijaksaq atuinnauliqpaa?'
 'taimaittuq,' uqalauqpuq guulu; 'kisiani qaiqujausimajut immaqaa taimainngilat?'
 Taam aggaminik pattaktuqhluni qiallunilu: ‘taam, taam! Qaiqujausimajut taqasimavut, ammalu
Puigukasaksimaliravit! Qaigitsi, quviasuktut piqannarijakka, taamlu nutaannguriaqtittiniaqpassi!
Aggatit salummaqsaqtauniaqputit, kiinasilu taqasimajut uasarlugit; Igittilutit marrarnik
Qungasiruit ammalu piijarlugit qungasirutit!'
 Matuiqsilauqpuq paamik, maliktaullunilu naittukulungmik aqqutimik saniraagullu
Sangukallaktuq. Tikilauqput attiktumut iglurusirmut qulaa sivingajumik (qulaani iglu,
Sanajausimaqquujilauqtuq uannangani igluup). Akinnangit salumalauqput
Ujarak, kisiani matujausimalualauqput uujaujarnut nivinngagarnut natirnut amma quqsuqtunut
Savirajait. Natinga saimmatiqalauqtuq, ammalu nutaanik uujaujarnik napaaqtuqaqtuni. Taikani
Tisamaulauqput itijut sinivviit, atuni qakuqtanik qipiqaqtutik, natirmuuqtaullutik
Atausirmik saniraani. Akinnaup akiani takijumik iksivautaqtaqalaurmat sivitujumik
Savirajait imaqautingit, ammalu saniani nangiqsilauqtut kajurajait imaqautingit tatattut imarmik, ilangit
Niglasuktuq, ilangit uunaqtut. Aqittunik uujaujarnik quiqsugarnik aaqqiksisimajuqalauqtuq saniani atuni
Igliq.
 Qilamikuluk, uasaqtausimallutik nutaannguriaqtausimallutiglu, haapitkut iksivalilauqput saami,
Marruuk atuni saniraani, naliannituinnaq isuani iksivatillugit guulpiuri amma masta. Imannaulauqtuq
Akuniujukkut quvianaqtukkullu nirivijjuarniujuq. Haapit nirilauraluaqtillugit, kaaktut haapit kisiani nirijunnarmata,
Amigaqsilaunngittut. Imigaq imigaqarvinginni nillasuktuujaalauqpuq
Imaq, kisianili uummatinginnut tikilauqpuq vainititut nipingillu sakkuillutik. Taanna
Qaiqujausimajut qaujikallalauqput quviasuktutik inngirninginnik, suurlu
Pijariakinniqsaulluni ammalu nalunannginiqsaulluni uqallangnirmik.
 Kingulliqpaami taam amma guulpiuri nikuvilauqput saamillu piijaikautigillutik. Qaiqujausimajut
Tilijaulauqput nipiqanngillutik iksivaqujaullutik, amma iksivautarnut ilijaullutik, atuni isigaqaqhlutik
Taqasimajut isigangit. Ikuallaktuqalaurmat ikuallaktirivingmi sivuninginni, ikuallaktuqalaurmat
Ikittuq tipiqattiaqtumik, sanajausimajuujaaqtuni aapumik qijungmik. Kisulimaat
Aaqqiksuqtaulauqpuq, qaummaqqutilimaat iglurusirmi qamittaulauqput, atausiq qaummaqquti kisiani amma
Marruuk nappaqqutiik atuni isuani pullaqautiup ilijjivingata. Taimali guulpiuri tikilauqpuq ammalu
Saanganni nangiqsilauqpuq, qaummaqqutimik tigumiaqhluni; Ammalu unnuqattiaqujilluni atuni ammalu
Sinittiarniq.
 ‘sailigit maanna,’ uqaqpuq, ‘ullaakkut tikillugu! Unnukkut nipiqaluaqtailigit!
Kisutuinnaq matukkut igalaakkullu aqqusaaqpanngimmat taqqiup qaumanga siqiniup qaumangalu kisiani
Anuri qaqqaup qaanganik. Unnuqattiarniq!' Anilauqtuq iglurusirmit qaumalluni
Ammalu ququarniq. Tumingita nipingit kuutitut katappalliajutitut
Qaqqaup qaangagut niglasuktut ujarait nipiqanngitillugu unnukkut.
 Taam iksivakainnalauqtuq saniani nipiqarani, atuni taimaigasuaqtillugit
Kappiasunngilluni apiriluni atausirmik amisunik apiqqutinik apirijumalauqtaminik
Nirivvik. Siningniq katippallialiqtuq ijingita qaangagut. Kingulliqpaami vuruutu uqalimalilauqpuq:
 'tusalauqpiit uvannik uqaalatillunga, ilisaiji, uvvaluunniit taimaituinnalauqpiit
Taissumani?'
 Taam quaqsaalauqpuq angutititut sinnattuumattiarnirmik quaqsaaqtillugu. 'ii, qanuq?' Uqaqpuq
Uuma. 'tusalauqpunga uqaalatillutit? Aagga, tusalaunnginnama: inngirasualaurama. Tuinnaq
Taimali tikititaulaurama, taiguviuk. Parnautigilaunngitara, kisiani
Utaqqiqqaugakkit ilinnik. Tusalauratta tusagaksanik ilingnik, ammalu qaujilluta ilingnik
Namunngauvallianiq. Nalauttaalauratta imarmut tikinniaravit: aqqutilimaat turaangajut
Taimanna, taununga uituintulmut. Innatuqaq qakuqtaq vilu-man, inngiqtimmariuvuq; Ammalu
Aksururnarmat mikijunut qimaanasuariaksaq sallunaqtunik nalunaikkutanginnik. Kisiani taam pijaksaqalaurmat
Taikani, avviarutiqarunnalaunngimmat.' Taam qungasirulilauqpuq sinilikkanniqquujilluni;
Kisianili kajusivuq nipiqattiaqtuni inngiqtuni:
 Tilijausimalaurama taikani: nuattillunga napaaqtunik,
 Uujaujait mappigait amma maliit qakuqtait quviagilugit arnakuluga,
 Kingulliqpaaq arraagu isulilauqtinnagu ukiuqaqunagit,
 Piruqsiaqarluni isigattiavaqutingitigut aputiit auppallialirmata.
 Arraagutamaat aujaq nunguliraangat nanisijaqtuqattarama taassumunga,
 Sivitujumi puijimi, itijumi amma salumajumi, ungasiktumi taunani uituintulmi;
 Taikani matuiqsiqqaasuunguvut upirngaakkut taikanilu kingulliqpaangullutik.
 Taikani puijjurarviup qanigijaani nanisilauqsimagama kuup paninganik,
 Makkuktukuluk guulpiuri iksivajuq tuavirnaqtukkut.
 Quvianalauqtuq inngirnirijanga taiksumani, ammalu uummatinga sukaqalualilauqtuq!
 Ijingit matuiqsilluni takunnaqtunigit tungujuqtualuuliqtuni:
 Ammalu tamanna ilingnut piulauqtuq - maannaujuq taimaijjaagunniirama
 Itijumuukkannirit napaaqtuqarviup imangagut,
 Arraagu pituqauliqtilluguunngittuq. Aniguijjaangittungalu
 Innatuqaup uiluup iglunga tamaani upirngaangutillugu,
 Kisiani upirngaanguliqpat, kuup paninga
 Mumiqattaqtuq aqqutikkut imarmi uasarniaqtuni.
 Nipiqarunniikkannilauqpuq; Kisiani vuruutu apirikkannirunnalaunngilaq atausikkannirmik:
Kiujaujumaniqpaarilauqtanga. 'uqautilauqtigut, ilisaiji,' uqalauqpuq, 'miksaanut
Uilu-man. Kinauva? Tusalauqsimanngitara kingunittinni.'
 'aakka, taimainngillutit!' Uqalauqput miuri amma pipin katinngallutik, iksivallutik qummuaktitaukallakhlutik.
'Maannaunngittuq! Ullaakkut kisiani!'
 'taimanna sulivuq!' Uqalauqpuq innatuqaq. 'maanna taqaiqsiriaqaliqpugut. Ilangit
Kisutuinnait tusaruminanngimmata nunarjuaq takunnaqtautillugu. Sinigit ullaarurasuarningani, taqaiqsirlutit illirmi! Naalattailigit
Unnukkut nipiqaluarniq! Kappiasunngillutit qakuqtamik qakuqtamik!' Ammalu
Taimanna uqaqhluni qaummaqqutimik piiqsilluni qamittillunilu, qaummaqqutimik tigusilluni
Naliatuinnaq agganga anitilauqtangit iglurusirmit.
 Sinivvingit illingillu aqittut ataaniittutitut, qipingillu
Qakuqtaq miqqulik. Imminik najuqsisimakasalaurmata itijunut illirnut ammalu titiqtugaqtutik
Qaumajuq qaangagut sinilauqtinnagit.
 Tuqungajumi unnukkut, vuruutu sinnattuumalauqpuq qaumaqanngihluni. Takulilauqpuq
Makkuktuq taqqiq saqqippalliajuq; Qaumangata ataani saanganiilauqpuq qirniqtaq akinnaq
Ujararmik, taaqtumut qummuaktitausimajumut matualuktitut. Vuruutumut taimaittujaalaurmat
Quvvariaqtaulauqpuq, qaangiutillunilu takulauqpuq ujarak akinnanga sirnaaqtiulluni
Qaqqait, iluanilu tasiujaqtaqalauqpuq, tasiujarjuap qitiani nangiqsilauqpuq
Quttingniqpaaq ujarak, suurlu angijualuk napajualuk kisiani agganut sanajausimanngittuq. Qulaani nangiqsilauqtuq
Angutiup timinga. Taqqiq qummuaktillugu nivingakainnaqquujilauqpuq qulaani
Niaqunga ammalu qilliqtuni qakuqtani nujanginni anurimut quaqtitautillugu. Taaqtumit makilluni
Ataani qiajuqalauqpuq kataksimajunik nipinik, amma amisut amaruit qiajut.
Taimali taqqiup qaangagut aqqusaalilauqpuq. Taanna
Takunnagaq qummuattillugu isaangajuq ammalu qaumajuq qaumalluni iqqanaijaqtinganik tigumiaqtanganik. UNA
Sanngijualuk tingmiaq katakhluniuk tigusilluniuk. Nipiujut qiallutik ammalu amaruit
Quiqsuqtuq. Nipiqalauqpuq sanngijumik anurititut, taimannalu nipiqalauqpuq
Nipinga qungasiruit, qimuksirniq, qimuksirniq, qimuksirniq kanangnarmit. 'Qirniqtuq
Aqutiujut!' Isumalauqpuq vuruutu tupakkami, nipingit suli nipiqaqtillugit
Isumamigut tusaqsauvallialluni. Isumalauqtuq kappiasugunniikkannilaarmangaarmi
Qimailutit attarnaqtailimanirmik taakkuninga ujarangnik akinnarnik. Nallangalauqtuq nuuttaililluni, suli naalaktuni; Kisiani
Nipiqarunniilauqput, kingulliqpaamilu sangulluni sinililauqpuq uvvaluunniit namunngaulilauqpuq
Asianut iqqaumajaunngittumut sinnattuumamut.
 Saniani pipin sinnattuumalluni quvianaqtumik; Kisiani asijjirniqtaqalauqpuq taissumani
Sinnattuumalluni sangullunilu quiqsulilauqpuq. Tupakkallakpuq, uvvaluunniit tupaksimanasugililauqpuq,
Kisianili suli tusalauqpuq taaqtumi nipimik sinnattuumagijanganik surailauqtumik:
_tip-tap, quaqsaarnaqtuq_: nipinga suurlu aviktuqsimajut quaqsaarnaqtut anurimi, tigumiagait quaqsaarnaqtumiittut akinnarmi amma
Igalaaq: _kuak, kuk, kuk._ isumalauqpuq pitaqarmangaaq
Napaaqtuqalauqpaa qanigijaani igluup; Taimali kappianaqtumik aanniqtuqalilauqpuq
Ikpigusukhluni iglutuinnarmiinngittiammarikhluni, kisiani iluani napaaqtulingmi amma
Tusaalluni taiksuminga paniqtumik nipimik illakkanniqtumik taaksuminga. Iksivalauqtuq
Qummuaktillugu, ammalu ikpigillunigit aqittut illingit tunijauningit agganginnut, ammalu nallangakkannililauqpuq
Qasujuq. Tusaqtuujaalauqpuq uqausirnik siutimigut: ‘kappiasunngillutit kisutuinnarmik! Piqarniq
Sailiniq ullaarurasuarningani! Unnukkut nipiqaluaqtailimagit!' Taimali sinililauqpuq.
 Imaup nipinga miuri tusalauqtanga siniliqtillugu:
Imaq kuvivalliajuq taununga sukkaittukkut, ammalu siammakpallialluni, siammakpallialluni nuqqaqtitaujunnangittukkut tamainnik
Igluup saniraani taaqtumut sijjaqanngittumut puijimut. Quaqsaarnaqtuqalauqpuq akinnaup ataani, amma
Sukkaittumik quvvapallialauqtuq kisiani nalunanngittuq. 'imaup iluaniinniaqpunga!' Isumalauqpuq. Nanisiniaqtuq
Isiqpallialiqpuq, taimali ipinniaqpunga.' Ikpigilaurmagu nallangajugilluni aqittumi
Tasirmi, ammalu qummuaktillugu silairrijaminik aaqqiksilauqtuq tiriqquanut niglasuktumut sanngijumut saimmatimut.
Iqqaumalilauqpuq namiinnirilauqtaminik nallangakkanniliqhlunilu. Tusaqtuujaalauqtuq uvvaluunniit
Iqqaumagit tusalaurnirnik: 'kisutuinnaq paanik igalaanilluunniit qaangiutivanngilaq taqqiup qaumanga kisiani amma
Siqiniup qaumanga amma anuri qaqqaup qaangani.' Mikijukuluk aniqsaaqturniq nuutauvuq
Tainna savirajak. Aniqsaaqtuttialauqpuq sinilikkanniqtunilu.
 Iqqaumajunnarningagut, saam sinilauqtuq unnualimaaq quviasuttiaqtuni,
Titiraqsimajut naammagijaukpata.
 Iqqummalauqput, tisamainnaullutik atauttikkut, ullaakkut qaumatillugu. Taam nuuppallialilauqtuq
Illurusiup miksaanut nipiqaqtillugu sikutitut. Tusaramigit pattaktulauqpuq
Aggangit, qiallunilu: 'hai! Qaigit quviasugit tuul! Tiuri tuul! Uummatikka!' Titiqtugalauqtuq
Utiqtillugit quqsuqtut savirajait, ammalu haapitkut takulauqtut taakkua matusisimaninginnik
Igalaangit, naliangnituinnaq isuani iglurusiup, aippanga kanangnarmut takunnaqtuq aippangalu takunnaqtuq
Pingannangani.
 Qummualauqput taqaiqsiqtutik. Vuruutu ullalauqpuq kanangnanganut igalaarmut, nanisillunilu
Namminiq takunnaqtuni niqiliurvimmi qakuqtamik sikuqaqtumik. Niriulauqtuq avvanganik
Takulugu siuraq tikillugu akinnarnut, siuraq tigujausimajuinnaullutik tuktungit. Taanna
Takunnaganga takuksautittilauqtuq takijukkut niqinut nappaqqutinut; Kisiani qulaani ungataanilu
Taikkununga qaqqaup qaanga siqiniup saqqippallianinganut takuksaulauqpuq. Qakuqtakuluulauqtuq
Ullaakkut: kanangnarmi, tunuani takijualuit tingmiat suurlu suruqsimajut miqquliit aupaqtumik salummaqsaqtausimajut
Sinaanginni, quqsuqtummariulauqput. Qilak uqausiqalauqpuq sikuuniarniraqhluni;
Kisiani qaumajuq angillivallialilauqpuq sukkajukkut, amma aupaqtuit nunarait siirnaqtuni pigialilauqput
Qaumaqullugu quangujunut uujaujarnut mappigarnut.
 Pipin takunnalauqtuq pingannaqpasiani igalaakkut, taununga pujurmut. Taanna
Napaaqtuqarvik ijiqsimalaurmat tasiup ataani. Takunnaqtutitut qulaani sivingajumik. Pitaqalauqtuq
Makpigaq uvvaluunniit sullulik pujurluk siqumitaulauqtuq
Amisut pullait amma pullait; Tainna sijjanga uituintul. Kuuk kuulilauqtuq
Qaqqaq saumiani ammalu jagailluni qakuqtanut ajjinnguanut. Qanigijaani
Nunaraqarvik amma nakatiqsimajuq siulvu-nulualik, amma ungataanut qakuqtaq nujaijaqtausimajuq
Tupiq qakuqtaq sikuqaqtuni. Napaaqtuqalaunngilaq takujaujunnaqtumik.
 'ullaakkut, quvianaqtut piqannarijakka!' Qialluni taam, matuiqsilluni kanangnangani igalaamik
Siliktuq. Niglinaqtumik aniqsaaqturniqalauqpuq; Silaluktumik tipiqalauqtuq. 'siqiniq kiinaminik takuksautittijjaangittuq
Ullumiujuq. Isumatuinnaqtunga. Pisuqattaqsimagama sivitujumik, qaqqaup qaangani timmiqattaqtunga,
Taimanngani qakuqtaq qaumalilaurmat, qingakkut anuri amma sila, qausiq siuraq isigait ataani, qausiq
Qilak uvanga qulaani. Tupaaqsilaurama guulpiurimik inngiqtumik igalaap ataani; Kisiani kisutuinnaq tupanngilaq
Haapit-vuk ullaakkut. Unnukkut mikijukuluit tupaqattarmata
Taaqtualuulirluni, siningnirlu qaumajuq tikilauqtillugu! Sivanirit ting tilu! Iqqummagit, uvanga
Quviasugit piqannarijakka! Puigurlugit unnukkut nipiqarniujut! Sivanirlutit ting tiul tiul! Tiuri tiul, uvanga
Uummatikkut! Qaisaraiguvit nanisiniaqputit ullaarummitarnirmik saami. Qaiguvit
Kinguvasiktumi tupiqtaarniaqputit sikumilu imarmik!'
 Uqariaqanngilanga – taam kappiasaarininga pimmariujuujaalaunngimmat – tainna
Haapits tikisaalilauqput, saamiglu qimaillutik kinguvaqtutik amma kisiani qaumaliqtillugu
Inuqanngittuujaarmat. Taam guulpiuriluunniit taikaniilaunngimmatik. Taam tusaqtaujunnaqtuq
Igluup miksaanut, nipiqarniq niqiliurvingmi, ammalu qummuaktitaulluni ammuaktitaullunilu majurautikkut, ammalu
Inngirniq tamaani taikanilu silami. Iglurusiq pingannarmut takunnalauqpuq sikuqaqtumik
Silami, ammalu igalaaq matuingalauqtuq. Imaq kutulauqtuq qulaagut qulaani
Qulaani. Ullaarummitariilauqtinnagit tingmiat katililaurmata
Siqumisimanngittuq qulaa, ammalu tukiliaqtumik qakuqtamik siku tikilauqtuq sukkaittumik ammalu sukkaittumik katakpallialluni. Tunuani
Itijualuk napaaqtuqarvik saqqijaaqtitauttialaurmat.
 Igalaakkut takunnaqtutik katattuqalaurmat katattuqaqquujilluni
Kuuppalliajuq silami silami, tukisinattiaqtuq nipinga guulpiuriup inngiqtuq
Qulaani taakkua. Tusarunnalaunngilat qattiinnakulunnik uqausirnik, kisiani nalunarunniilauqpuq taikkununga
Inngiusiq silami inngiusiulauqpuq, quvianaqtummariulluni sikutitut paniqtumi qaqqani, unikkaaqtuni
Kuuk upirngaakkut quttiktumi tariurmut ataanut. Haapits
Naalaktaulauqtuq quviasukhluni; Ammalu vuruutu quviasulauqpuq uummatimigut, ammalu quviasuktittilluni tunnganaqtunik
Sila, pijjutigillugu kinguvariaqtittilaurmat aullarniksaminik. Isumagisimajara taikunngariaksaq
Uqumaittuq taimanngat tupakkami; Kisiani nalauttaalilauqpuq taimainniarninginnik
Ungataanuukkanniqtailigit taikani ullurmi.
 Qulaani anuri aaqqiksilauqpuq pingannarmi amma itiniqsait amma siurauniqsait tingmiat quvvasingniqsaulilauqput
Kuvisiqullugit sikuminik taikkununga tauns niaqunginnut. Kisutuinnaujunnangittuq
Takujauvaktuq iglumi kisiani imaq kataktuq. Vuruutu nangiqsilauqtuq matuingajumik paap qanigijaani ammalu
Takunnalauqtara qakuqtaq qijuktaaq aqquti kuuralaanguliqtuni immuk pullaliqtunilu
Taununga sijjamut. Taam paampatiul tikilauqtuq tiriqquanut
Iglumi, aggaminik tigumiaqhluni sikumik sapujjinasuaqtutitut – ammalu sulilluni taimaitillugu
Qaangagut tikittuni paniqtualuujaalauqtuq, kisianili kamingit. Ukua taanna
Piiqtaulluni pullaqautiup tiriqquanut ilijaulluni. Taimali ingilauqpuq anginiqpaami iksivautarmi ammalu
Uqaalalauqpuq haapitnut katiqullugit saniani.
 'una guulpuriup uasarvigivaktanga ullunga,' uqalauqpuq, 'ammalu ukiaksaakkut salummaqsaininga. Ilaliutiniq
Quangujuq haapit-inuit - taqaiqsiqtitaulit pijunnarnilimaamini! Ulluttiavauvuq taakkununga
Takijunik unikkaanik, apiqqutinut kiujjutinullu, taam uqallagiasiniaqtuq.'
 Unikkaalilauqpuq amisunik unikkaanik, ilaannikkut avvalluanga uqallaktutitut
Imminut, ilaannikkut takunnakallakhlunigit tungujuqtumik ijiqaqhluni ataani
Itijualuit qaanga. Nipinga inngiusiuliqpalauqpuq, anivakhlunilu
Iksivautanga mumirlunilu. Unikkaarvigivalauqtangit qupirrunik ammalu nunararnik, qanuq
Napaaqtuit, ammalu kamanaqtut uumajuit napaaqtumi, piunngittut ammalu piujut miksaanut
Kisutuinnait, tunnganaqtut ammalu tunngananngittut, kappianaqtut ammalu tunnganaqtut,
Ammalu kanngunaqtut ijiqsimajut napaaqtuit ataani.
 Naalaktillugit, tukisivallialilauqput napaaqtuqarviup inuusinginnik, asiagut
Imminik, imminik ikpigusulirlutik aallauninginnik asilimaangit
Kisutuinnait angirramiilauqput. Nuuppallianginnaqtuni isiqpallialluni anivalliallunilu uqallaktillugu innatuqaq
Uilu, ammalu vuruutu ilippallialiqtuuk quviagijunnaqsilluniuk, naammaktumik,
Akaunaalaunngimmat iliqqusituqakkut. Taam uqausingit saqqijaaqtittilauqput uummatinginnik napaaqtuit amma
Isumagijangit, taaqtualuugajuktut ammalu kamanaqtummariullutik, ammalu tatattutik uumisungnirmik
Kisutuinnait matuingajut nunami, niriniq, kiisiniq, siqumittiniq, surainiq,
Ikittiniq: suraijiujut ammalu tigusijiujut. Taijaulaunngittuq napaaqtutuqaq
Pijjutigillugu, pituqaulaurmat, uumajuq puiguqtausimajunik napaaqtunik; Ammalu tavvani
Taikani inuulauqtuq suli, innaruqpallialluni sukkaniqsakkut qaqqanik, ataatagijaujut
Ataatagijaujut napaaqtunut, iqqaumallutik taissumani angajuqqaangulauqsimangmata. Naasaraksaungittut arraaguit
Tatatiqsimalaurmagit upigusungnikkut ammalu silatunikkut, ammalu aanniqtirinikkut. Kisiani pitaqalaunngittuq
Attarnarniqsaulluni gurait viulmik: uummatinga suruqsimalauqtuq, kisiani sannginirijanga
Uujaujaq; Ammalu silatujummariulluni, ammalu anurinik qaujimajiulluni, ammalu inngiusinga ammalu isumagijanga
Napaaqtukkut ullalauqput tamakkiinnik kuup saniraani. Qakuqtaq imirusuktuq tarninga titiqtugalauqpuq
Sannginiqarluni nunamik siammaktirlunilu siurattiavatitut nunami, ammalu
Takuksaungittut tigumiagait silami, tikillugu tigumialiqtillugu iluunnakasanginnik
Napaaqtuit napaaqtuqarvimmi hiats-mit tauns-mut.
 Taam uqallangninga napaaqtumik qimaikallalauqpuq qummuakhlunilu makkuktumut kuungmut,
Qaangagut kuup qaangagut, qaangagut ujaralaat ammalu nungusimajut ujarait, ammalu mikijukuluit nunarait akunningani
Qanittumi siurarmi ammalu siurarmi sikumi, tappaunga taunsmut. Taaikkua
Tusalauqput gurait paurusnik, amma uujaujarnik qaqqanik, amma ujarangnik savirajangnik qulaani
Qaqqani ammalu qaqqait akunningani siurarni. Siipisi qialaurmata tuktuit. Tungujurujuktuq
Akinnangit ammalu qakuqtait akinnangit quvvarialauqtut. Sapujjivittaqalaurmat quttinningani. Kings aav
Mikittukuluit gavamaujut unataqatigiilauqput, amma makkuktuq siqiniq qaumalluni ikuallaktutitut aupaqtumi
Savirajangit nutaat savirajangit. Saalaqarniqtaqalauqpuq saalaqarniqtaqaqhlunilu; Ammalu napajualuit
Katakput, sapujjiviujut ikititaullutik, ikuallaktut qummuaktitaullutik tappaunga. Guulu nuataulauqtuq
Tuqungajunut angajuqqaarjuanut kuinnullu tuqungajunut; Qaqqait matusimallutik taakkuninga, ujaraklu
Paat matujaulauqput; Siuraqlu pirulauqpuq qaanganilimaaq. Siipi pisukainnalauqtuq kiisilluni
Tupiq, kisianili qangattiakkut qaqqait inuqarunniilauqput. Ajjinnguaq taaqtumi saqqilauqpuq
Ungasiktumi iniujuni, ammalu sauningit quaqtitaulauqput qaqqani. Piuru-uaits
Pisulauqtuq quangujuni nasaqaqtuni niglinaqtumi tigumiaqtuni, amma guulu
Savirajait anurimi.' Ujarak qungasirulik nunamik kigutingit siqumisimajutitut
Taqqiup qaumangani.
 Haapit quaqsaalauqput. Allaat siaimi uqausiuvaktut paru-uaits
Napaaqtuqarviup ungataani tusaqtausimaliqtut. Kisiani unikkaangulaunngilaq
Naliatuinnaq haapit naalagumavalauqtuq, allaat ikuallaktiriviup saniani ungasiktumi.
Taakkua tisamat iqqaikallalauqput quvianarnirilauqtanganik tavvani iglumi
Isumangit: taam paampatiul iglunga tuingata ataaniittuq
Taikkua kappianaqtut qaqqait. Jagailaurmata unikkaanganik ammalu nuuppallialiqtutik akaunngiliurutiqaqtutik,
Sanirvaktaullutik takunnaqattautillutik.
 Uqausingit tukisikkanniramik qaujilauqput qimaktausimalirmat
Kamanaqtunik aviktursimajunik iqqaumaningita ungataani ammalu tupaksimaninginnut isumagijangita ungataani, iluanut
Maims nunarjuaq sivituniqsautillugu, ammalu tariuit kuuppalliatillugit turaakautigillutik pingannarmut
Sigja; Ammalu suli utiqtunilu taam inngiriaqtulauqtuq siqiniup qaumanganut, taiksumani
Kisianili taikkua tupaksimalaurmata. Taimali sivingakallakpuq, takullutillu
Qungasirulilauqpuq siniliqtutitut. Haapitkut iksivalauqput saangani,
Quviagijaujuq; Ammalu imaittujalauqtuq, uqausingita ataani, anuri taimailaurmat
Nuqqaqsimaliqpuq, tingmiallu paniqsimaliqput, ullurlu nuqqaqtitausimaliqpuq, taivitilu
Taaqtualuulilaurmat kanangnarmit pingannarmiglu, silalimaarlu tatalaurmat
Qaumajuq qakuqtanik siqinirnik.
 Ullaakkut unnukkullu ulluq atausiq uvvaluunniit amisut ulluit aniguqsimaliraluaqpata
Vuruutu uqarunnalaunngilaq. Kaalaunngittuq taqalaunngittuq, tatatuinnalauqtuq
Nauliq. Siqiniit qaumalauqput igalaakkut nipiqarunniiqhlunilu qilangmi
Qanigijaaniittujaalauqtuq. Uqalitainnalauqpuq quaqsaarnaqtumiinninganut kappiasukallaktunilu
Nipiqannginninginnut:
 'kinauvit, ilisaiji?' Apirilauqtuq.
 'ii, qanuq?' Uqalauqpuq taam iksivalluni, ijingillu qaumallutik quaqsaarnaqtumi.
'qaujimanngilait suli atira? Taannatuaq kiujjutiga. Uqautilaunnga, kinauvit,
Inutuulutit, imminik ammalu atiqanngillutit? Kisiani makkuktuugavit uvangalu innauliqtunga. Angijukhliqpaaq, una
Kisuuninnik. Nalunairlugit uqausikka, piqannarijakka: taam tamaaniilaurmat kuup sivuniani ammalu
Napaaqtuit; Taam iqqaumajuq sivulliqpaami siku timmikaalaurmat ammalu sivulliqpaami timmikaaqtuni. Aqqutiliulauqtuq
Saangani angijualuit inuit, ammalu takulluni mikijunik inungnik tikippalliajunik. Tamaaniilauqsimajuq sivuniani
Kings amma iluviit amma paru-uits. Tingmiat aniguqtillugit
Pingannarmut, taam tamaaniiliriilaurmat, tariuq qummualauqtinnagu. Qaujimalauqtuq taaqtumik
Siqiniup ataani kappiasunngitillugu – taaqtualuk ataniq tikilauqtinnagu
Silami.'
 Ajjinnguaq aqqusaaqtuujaalauqpuq igalaap qaangagut, amma haapit tuaviqhlutik qimirrualilauqput
Igalaatigut. Sangukkanniramik, guulpiuri matumi tunuani nangiqsilauqpuq,
Aaqqiksuqsimajuq qaumajumi. Nappaqqutimik tigumialauqtuq, ikuallaktanga saputisimalluniuk
Agganga; Qaumajuq tavvuuna kuulauqpuq, siqiniup qaumangatitut qakuqtakkut
Siultiul.
 'siku isulippuq,' uqalauqpuq; 'amma nutaat imait kuuliqpalliajut,
Siqiniup ataani. Maanna illalauqta quviasuglutalu!'
 'ammalu niqiqalauqta imigaksaqaqtillutalu!' Qialauqpuq taam. 'takijut unikkaat imirusukput. Ammalu
Akuniujukkut naalangniq kaaktumik piliriaqarniq, ullaakkut, qulaani, ammalu unnukkut!' Taimanna uqaqhluni timmilauqpuq
Iksivautanganik piiqsilluni, ammalu nappaqqutimik piiqsilluni pullaqautiup ilijjivinganik ammalu
Ikittilauqtuq ikuallaktumi guulpiuriup tigumiaqtangani; Taimali mumililauqpuq saap miksaanut.
Taimali matukkut tikikallalaurmat asiuliqtunilu.
 Utikautigilauqpuq, angijumik paippaamik naksaqtuni. Taimali taam ammalu
Guulpiuri saamik aaqqiksuilauqtuq; Ammalu haapitkut iksivalauqtut avvanga quaqsaarnaqtumi ammalu avvanga iluani
Illarniq: naammattialauqpuq guulpiuriup quvianaqtummariullunilu kamanaqtummariullunilu
Taam kapijauningit. Kisianili ilangagut nuviqsaijuujaalaurmata atausirmik mumirnirmik,
Avviarutiqanngilluni aippanganik, isirluni anilunilu iglurusirmi, ammalu qanigijaani
Saa; Ammalu sukkajummarimmik niqiit ammalu umiarjuat ammalu qaummaqqutiit aaqqittaulauqput. Taanna
Katimajiit ikititausimajut nappaqqutinut, qakuqtanut amma quqsuqtanut. Taam ukualauqtuq qaiqujausimajunut. 'Nirivvik
Atuinnauliqtuq,’ uqaqtuq guulu; Maannali haapit takulauqput annuraaqsimalirninganik
Siulvumik qakuqtamik qungasirulik, isigangillu iqaluit titiqqaqutingittitut. Kisiani taam
Tungujuqtumik tungujuqtumik, tungujuqtumik sikumut salummaqsaqtausimajumik puiguqtausimanngittumik, ammalu uujaujaqalauqtuq
Qungasiruit.
 Nirivijjuarniq piuniqsaulauqpuq taimailauqsimanngimmat. Haapit ataani titiraqtausimajut
Taam uqausingit atausiarluni nirinngituinnariaqaqput amisunigluunniit, kisiani niqi sivuniani
Pinasuarusilimaanguqquujililaurmat nirilauqsimanngimmata. Inngilaunngilat uvvaluunniit
Uqallakainnaqattarluni, ammalu naalattiaqattarluni nangminirijaujunik. Kisiani kinguniagut
Uummatingit tarningillu quvvariakkannilauqput, nipingillu quviasungnikkut nipiqalilauqput
Ammalu illarniq.
 Nirilauqtillugit, guulpiuri inngilauqpuq amisunik inngiusirnik taakkununga, inngiusirnik
Pigialauqpuq quviasuktuni qaqqani amma katakhluni nipiqarunniiqhluni; Ammalu iluani
Nipiqannginniq takulauqput isumamingnik puijinik amma imarnik sivituniqsanik pisimajaminik
Qaujimajaujut, ammalu takunnaqtugit takulauqtut silamik ataani ammalu siqinirmik suurlu
Sanaugait itijumi. Taimali unnuksiuttiaqujililauqpuq anillunilu
Ikuallaktuup saniani. Kisiani taam tupaksimattiaqtuujaalilauqpuq tiliurillunilu
Apiqqutiit.
 Qaujimajariiriiqtuujaalauqtuq taakkuninga ammalu ilalimaanginnik, ammalu
Qaujimattiarlunga qanuiliurutauqattaqsimajunik ammalu qanuiliurutauqattaqsimajunik saiurmi ullunik taimannganit
Iqqaumajauluanngittut haapitkut namminiq. Tapairunniilauqput taakkununga;
Kisiani kanngunaqtumik uqalaunngilaq akiliksaqarniraqtuni maannaruluulauqtuq qaujimanirijaminik angijumik piruqsiijimut
Maagut, isumagilauqtanga pimmariuniqsaugianga taikkunanngat
Isumagijaujuq. 'nunataqaqpuq isigatuqangita ataani, amma savirajak tigumiaqtanginni; Silatuniq
Sauninginni, ammalu tamakkiik ijingit matuingallutik,' uqaqtuq taam. Nalunalaunngittuq
Taam piliriqatiqalaurmat tingmianik, ammalu taimaittujalaurmat qanukiaq, tusagaksait
Tikiutilauqtuq giulturmik pijjutigillugu vuruutu qangatanirilauqtanga.
 Taam qaujimajummariulaurmat, ammalu silairrijaaqtummariulluni apiqsurnirilauqtanga,
Vuruutu qaujilauqpuq uqaujjikkannirnirmik viulpuup miksaanut amma nangminiq niriugijaminik amma kappiasungnirijaminik
Uqautilauqsimajaminik gaantalvmut. Taam niaqunga qummuaktillugu ammuaktillugulu, ammalu
Ijingit qilamikuluk tusarami raitasnik.
 'takutilaunnga anninaqtumik nagguarmingmik!' Uqakallalauqpuq unikkaap qitiani:
Ammalu vuruutu, nangminiq quaqsaarnaqtumiiliqhluni, piiqsilauqpuq savirajangmik ikpiarjungminik, ammalu
Matuiqsilluni nasarmik tunisittautigilauqpuq taammut.
 Angillivalliajuujaalauqtuq nallangakainnaqtillugu angijualummik kajurmit amilimmik
Aggat. Taimali ijinganut tikiutikallalauqpuq illaliqtunilu. Sikansimik haapitkut
Tautugaqalauqtuq, tamakkiinnik tissinaqtunik ammalu quaqsaarnaqtunik, tungujuqtumik ijinganik qaumajumik
Guulukkut sirnaaqtikkut. Taam nagguarmingmik mikijukulungata isuanut ilisilluni
Tigumiarlugu qummuatillugu qaumanganut. Qilamikuluk haapitkut qaujilauqput
Kamananngilaq tamanna. Taimali quiqsulilauqput. Taam nalunaikkutaqalaunngilaq
Jagappalliajuq!
 Taam illakkannilauqpuq, taimali savirajak silami sangutillugu – jagaillunilu
Qaumajumik. Vuruutu qialauqpuq – amma taam sivumut tunilluniuk utiqtilluniuk
Qungalluni.
 Vuruutu takunnattialauqpuq, amma kangiisukhluni (suurlu taimaittuqaqsimajuq
Atuqtuaqtittilauqtuq sanannguagarmik qunngiaqtittijimut). Tainnasainnaulauqtuq savirajak, uvvaluunniit taimaittusainnaulauqtuq ammalu
Taimaatsainnaq uqumainniqalauqtuq: tainna nagguanga vuruutumut uqumainniqainnaqquujilaurmat
Uqumaittuq aggami. Kisianili kisutuinnarmut tiliuqtaulaurmat qaujimattiaqullugu. Immaqa
Mikijukuluk quviasugunniiqtuq taammut qaumajualuujaarmat gaantalvluunniit
Pimmariusugijaulauqtuq. Utaqqilauqtuq piviksamik, uqallangniqaliqtillugu
Taimaikkannilaurmat, ammalu taam unikkaalaurmat tukiqanngittumik unikkaamik qimmiit miksaanut ammalu qimmingit
Taimaittunik - taimali qungasirurmik qungasirulilauqpuq.
 Miuri saalaulauqpuq taassumunga uqarumalluni pigiaqtittillunilu, qaujigiaqtunilu
Quviasugutiqarniq. Vuruutu quviasulauqpuq (qanuq): nangminiq nagguarilauqtanga qanuinngilaq,
Miuri takunnatuinnalaurmat iksivautaminik, takujunnalaunngimmagulu.
Nikuvilauqpuq nipiqanngittiaqtunilu ikuallaktirivingmit silataanut paamut.
 'hai taikani!' Qialluni taam, takunnaqtuniuk takunnarniqpaangulluni
Ijingit qaumajut. 'Aingai! Qaigit vuruutu, taikani! Namunngauniaqpit? Taam innatuqaq
Paampatiul tautunngimmat suli. Piiqsigit guulumik nasarmik! Aggatit
Naammaniqsaugajaqtuq pitaqanngitillugu. Utirit! Pinnguarnirijait qimallugu ingillutit uvanga saniani! Uvagut
Uqallakkanniriaqaqpunga, amma isumagilugu ullaakkut. Taam ilinniaqtittijariaqaqpuq taliqpiani
Aqqutimik, isigatillu namunngauvalliaqunagit.'
 Vuruutu illalauqpuq (quviasukkasuaqhluni), amma piiqsilluni nagguarmingmik tikilauqpuq
Ingikkanniqpuq. Taam uqautililauqpangit siqiniq qaumaniarasugilluniuk
Qauppat, ammalu quvianarajaqtuq ullaakkut, ammalu aullarniq niriunarajaqtuq.
Kisiani pigiaqsaaligutik piugajaqput; Sila pijjutigillugu taikani nunami pijjutaulaurmat
Taamluunniit qaujimallarigunnalaunngimmat akuniujukkut, ammalu ilaannikkut asijjiqattalauqtuq
Sukkaniqsamik jaikaminik asijjiijunnalaunngimmat. 'silalirijiunnginnama,' uqalauqpuq;
'ammalu kisutuinnaq marruungnik niuqasuuq.'
 Uqaujjigiarutingagut isumaliulauqput uannanganut illunganik, ungataani
Pingannaqpasiani amma ataani sivingajuni tauns: niriutuinnariaqaqput taimanna
Kanangnangani aqqutimik ulluq atausiq ingirraniqaqtillugu, ammalu paurngait sanirvaktaulutik. Uqautilauqtangit
Kappiasunngillutik – kisiani nangminiq piliriaminik isumagijaqarlutik.
 'aturlugu uujaujaq siuraq. Pavvisattailigit ujaratuqarnik nillasuktunigluunniit
Saalaksarasuaqtut uvvaluunniit qiniqattaqtut igluminni, kisiani sanngijuuguvit uummatiqarlutit
Suralauqsimattailigit!' Uqalaurmat atausiarnani; Ammalu uqaujjigialauqtuq kajusiqullugit
Kailluarutiit pingannaqpasiani, qanigijaani qimainnirutik. Taimali ilinniaqtittililauqpuq
Inngiusirmik inngiqullugit, piunngilirniqpata attarnaqtumiilirniqpata uvvaluunniit
Aksururnaqtukkuurniq qautuaqpat.
 Hu! Taam paampatiul, taam paampatiul!
 Imaup qaangagut, qijukkut qaqqakkullu, tuktuit qaangagullu,
 Ikuallaktukkut, siqinikkut taqqikkullu, tusaagit maanna tusaagit uvattinnik!
 Qaigit, taam paampatiul, pijariaqaqtavut qanittugut!
 Inngiliqtillugit taassuminga kinguniagut, pattaktulauqpuq atuni
Tuinganik illaqtutik, ammalu nappaqqutinik tigusillutik utiqtitaullutik iglurusirminut.
 _agguqtuqsimajuq 8_
 Tasiq paru-taunsmi
 Unnuangani nipiqalaunngilat. Kisiani sinnattuumagijamini uvvaluunniit taikkunanngat,
Qaujimajunnalaunngilaq naliannik, vuruutu tusalauqpuq inngirnirmik isumamigut; Una
Inngiusiq qaumajualuujaalauqtuq tunuani qakuqtaq silami savirajaup, ammalu
Piruqpallialluni sanngiliqpallialluni savirajak igalaangulirluni siulvumullu, kingulliqpaami
Utiqtitaulauqpuq, amma ungasiktumi uujaujaq nuna matuilauqpuq saanganut sukkajukkut
Siqiniq saqqippat.
 Takunnagaq tupakpallialilauqpuq; Ammalu taam quviasugutiqalauqtuq napaaqtutitut timmianik tatattunik; Siqinirlu taimailauqpuq
Sivingaliriiqtuq qaqqaup tunuanut ammalu taikuuna
Matuingajuq igalaaq. Silataani kisulimaat uujaujait guulualuulauqput.
 Ullaarummitalauqtillugit, inutuullutik nirikkannilaurmijut, uqarumalilauqput
Tavvauvutiiqpagit, uummatikkut uqumaittukasaktuq ajurnannginnilimaangagut ullaakkut: niglasuktuq,
Qaumajuq, ammalu salumalluni salummasaqtausimajumi ukiaksaakkut silami tungujuqtumi salumajumi. Aniqsaaqturniq nutaangulauqpuq
Ukiuqtaqtumi. Nipiqanngittut qimmingit sukkajukasalauqput, nipiqaqtutik amma
Nuuppalliajut qikarunnailillutik. Taam anilauqpuq iglumi nasarminik nuluaqtuni mumiqtunilu
Matuani, haapitkut nikuviqullugit aniqullugillu sukkalijukkut.
 Aqqutikkut qimailauqput igluup tunuani, amma
Qummualauqtuq uannanganut qaqqaup qaangata ataani
Qimaaviusimajut. Niurataalaurmata sivuliurillutik qimuksiminik kingulliqpaami majurautimut
Sivinganinga, vuruutu nuqqakallaktillugu.
 'guulupiuri!' Qialauqpuq. 'arnakuluga, annuraaqsimalluni siulvu uujaujarmik! Pitaqaqpugut
Tavvauvutiilauqsimanngitara, takulauqsimanngitaralu unnuaminit!' Taimailauqtuq
Aksururnaqtukkuulauqtuq utilaurmat; Kisiani taikani nalunaiqsimattiaqtumik uqaalaviulauqpuq
Ammugiaqtuq. Taikani qaqqaup qaangani nangiqsilauqpuq takuksautittilluni taakkuninga: nujangit qangatalauqput
Matuingalluni, ammalu siqinirmik tigusitillugu qaumalluni ammalu qaumalluni. Qaumajuq suurlu qaumajuq
Imaq sikumi siurarmi qaumalauqtuq isigangita ataani mumiqtillugu.
 Tuaviqtutik kingulliqpaami sivingajumut qummualauqput, nangiqsillutillu aniqsaaqturniqarunniiqtutik saniani. Taaikkua
Qummuaktillugu, kisianili aggaminik qummuaktillugu takunnaqujilauqpuq; Ammalu takunnalauqtut
Qaqqaup qaangani nunaup qaangagut ullaakkut. Tukisinarunniilauqtuq ammalu
Ungasiktumi takujausimalaurmat saqqijaaqtitausimanngimmat pujuuqtunilu nangiqsitillugit qaqqaup qaangani
Napaaqtuqarvik, takujaujunnaqsijuq quvvaqpallialluni qakuqtaq uujaujaq taaqtuni napaaqtuni 2018-mi
Ualinirmi. Taikunga nuna quvvapallialilauqpuq napaaqtuqaqtukkut, uujaujaq, quqsuqtuq,
Siqiniup ataani, ungataani ijiqsimalluni puraantivain sijjanga. Ikunga
Qallunaat nunanganni, killingata qaangagut uituintul, ungasiktumi qaumajuqalaurmat suurlu
Qakuqtaq igalaaq puraantivain kuunga kaivattialaurmat nunami ammalu
Kuvilauqtuq qaujimanirijanganik haapitkut. Ukiuqtaqtumut ungataanut
Mikillivalliatillugu nuna qimaalauqpuq maniraulluni amma pullaqaliqtuni qakuqtanik amma uujaujarnik amma
Qakuqtait nunaup amiangit, nunguppallialirasuarningani takuksaunnginniqsauliqtuni ammalu ajjinngualiqtuni ungasiktumi.
Kanannanganut paru-tauns quvvarialauqput, tunuani tunuani ullaakkut, amma
Jagalauqtuq ijikkut nalauttaarutaulluni: nalauttaatuinnalauqtuq tungujuqtumik ammalu
Ungasiktumi qakuqtaq qaumajuq katinngalluni silaup sinaanganut, kisiani uqallalauqpuq taakkununga,
Iqqaumanirmik ammalu unikkaaqtuatuqarnik, quttiktunik ammalu ungasiktunik qaqqanik.
 Itijumik aniqsaaqtulauqput, amma ikpigusulauqput alluriarnirmik amma qassikallangnik sanngijunik
Namunngautittigajaqput namutuinnaq pijumajaminik. Uummatinga sanngiittuujaalauqtuq taikunngariaksaq
Saniraagut pisuktutik nunguppalliajunik natinginnik taununga aqqutimut, taimali
Timmiqattariaqaqput, taamtitut, qaqqait majurautingit qaangagut
Tukiliarluni qaqqanut.
 Guulpiuri uqaqatigilauqtangit ammalu iqqaumallunigit ijingit ammalu isumagijangit. 'sukkalilutit maanna,
Naammaktut qaiqujausimajut!' Uqalauqpuq. 'ammalu tigumiarlugu pijjutigijait! Ukiuqtaqtumi anuriqaqtillugu
Saumikkut iji ammalu quvianarniq tumirnut! Tuavirit siqiniq qaumatillugu!'
Ammalu vuruutumut uqalauqpuq: 'tavvauvutii, iulv-piqannarijara, quvianaqtummariulauqpuq katimaniujuq!'
 Kisianili vuruutu uqausiksanik nanisilaunngilaq kiujjutiksanik. Qummuaktillugu attiktumut, ammalu qimminganut ikilluni,
Ammalu maliktaullutik piqannarijangit sukkaittumik sukkaittumik sivingajumik tunuani
Qaqqajaaq. Taam paampatiul iglunga amma tasirjuaq, amma napaaqtuqarvik takujaujunnaililauqput.
Sila uqquusivallialilauqpuq uujaujait akinnangit qaqqaup sinaangani amma qaqqaup sinaangani, amma
Tipinga siuraup sanngijummariulauqpuq mamaqtunilu aniqsaaqtuqtillugit. Utirluta, taimaitillugit
Tikiutilauqput ataanut uujaujaq quangujuq, takulauqput guulupurimik, maanna mikijukuluk amma
Salumajuq siqiniup nunarangatitut silamut: nangiqsilauqtuq suli takunnaqtuni
Taakkununga, aggangillu takijualuullutik taakkununga. Takunnaqtillugit tunisilauqtuq
Tukisinattiaqtumik qaiqujilluni, ammalu aggaminik qummuaktittilluni sangulluni jagaillunilu qaqqaup tunuani.
 Aqqutingat natingagut quangujuq, ammalu saniraagut uujaujait isigait
Majurautimik qaqqamik asianut itiniqsamut sivituniqsamullu sijjamut, ammalu taima qulaagut
Tuingit qaqqakkanniit, ammalu ataanut takijunut timinginnut, ammalu qummuaktitaullutik maniranginnut
Saniraani suli, qummuattuni nutaanut qaqqaup qaanganut ammalu taununga nutaanut sijjanut. Pitaqalaunngittuq
Napaaqtumik takuksaungittumillu imarmik: nunaulauqtuq tupiqaqtuni naittumillu upirngaakkut siuraqaqtuni,
Nipiqanngilaq kisiani silaup nipinga nunaup sinaangani, amma quttiktumi
Inutuullutik qiajut timmiat. Ingirratillugit siqiniq quvvasiksivallialilauqpuq, piruqpalliallunilu
Uunaqtuq. Majuraraimmata quttittumut anuri mikillivalliatuinnaqtuujaalaurmat. Qanga
Takunnalauqput nunamik pingannanganut ungasiktumi napaaqtuqaqquujilauqpuq
Supuuqtuqattarniq, suurlu siku tipiqalikkanniqquujilluni mappigarnit amma siurarnit amma
Uquk. Itinngaliqtuq takunnagaup sinaangani, taaqtualuk qulaani
Qulaani sila tungujuqtumik nasaqalauqpuq, uunaqtumik uqumaittumillu.
 Ulluq qitianipaluk qaqqamut tikilauqput qulaa sivitujumik maniraullunilu, suurlu
Itijumik niqiliurutimik uujaujarmik sinaalik. Iluani aniqsaaqturniqalaunngilaq,
Qilaklu niaqungita qanigijaaniittujaalauqpuq. Ikaalauqput ukiuqtaqtumut takunnaqtutik.
Uummatingit quvvarialauqput, nalunarunniilaurmat ungasinniqsamut tikisimaliriirmata
Niriugilauqtaminik. Suuqaimma ungasinningit nalunarunniilaurmata ammalu
Sallunaqtuq, kisianili nalunalaunngittuq taikkua tauns isulippallialilaurmata. UNA
Takijualuk sijjanga ataaniilauqpuq sanguvallialluni ukiuqtaqtumut, tikiutinasuarningani
Matuingajuq marruuk qummuaktitausimajut akunningani. Ungataani, qaqqaqarunniiqquujilaurmat.
Ukiuqtaqtumi takukainnalauqput takijumik taaqtumik titiraqsimajumik. Taanna napaaqtuit titiraqsimajut,'
Uqalauqpuq miuri, 'ammalu tamanna nalunaiqsijariaqaqpuq aqqutimik. Taimanngalimaaq amisunut saalaksarasuaqtinut kanangnarmi
Ikaarutiup napaaqtuqaqpuq piruqpalliajunik. Ilangit uqaqattarmata pituqauniraqtutik napaaqtuliangulaurmata
Ulluit.'
 'Sillujuq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'pilirittiarutta unnusa uvattitut
Ullaaq pijariiqsimaliratta, aullaqsimalirniaqtugut tauns-kunnit siqiniq nungulauqtinnagu ammalu
Qinirlutit tupirviksamik.' Kisiani uqallakkaluaqtillugu sangulauqpuq
Takunnarninga kanangnarmut, takullunilu taikani qaqqait quttingniqsauninginnik ammalu
Takunnalauqpuq taakkuninga; Taikkualu qaqqalimaat uujaujarnut qaqqanut sanajausimalauqput, ammalu
Ilanginni nangiqtunik ujarangnik, qummuaktitausimajunik kigutinik uujaujarnik
Kigutingit.
 Tainna isumagijaujuq qanukiaq isumaalunalauqtuq; Taimanna takunnaqtaminik sangullutik anillutik
Taununga sirnaaqtimut. Qitiani ujarak atausiq nangiqsilauqpuq,
Nangiqsilluni quttiktumi siqiniup ataani qulaani, ammalu tavvani ikarrami ajjinnguaqarani. Taimailauqtuq
Aaqqiksimaniqanngittuq kisiani pimmariulluni: suurlu nunaup nalunaikkutanga, uvvaluunniit sapujjijiup tigumiaganga, uvvaluunniit asingit
Suurlu ujjiqsuqujijjutititut. Kisianili kaalilauqput, siqinirlu suli qulaaniilauqpuq
Kappiasunngilluni qulaani; Tavva tunungit kanangnanganut ujaraup turaangaliqput. Una
Niglasuktuq, siqiniq sannginiqarunniiqquujilluni uqquusaqtittijunnarnirmik; Kisiani taissumani una
Quvianaqtuujaalauqtuq. Taikani niqinik imigarnillu pilauqput, qulaanilu nirittialauqput
Matuingajumi silami kinatuinnaq pijumajanga maliglugu; Niqit 'ataaniinngaalaurmata
Qaqqajaaq'. Taam tunisilaurmat amisunik ullumi quvianarninginnut. Pingat
Qimmiit uqumainniqanngittut qimaktausimajut siurarmi.
 Qaqqaup qaangagut nirilluni, nirillunilu tatattiarluni, siqiniq uqquulluni tipingalu
Siurarmik, nallangallutik akuniuluaqtumik, niuminik takillitirillutik ammalu takunnaqtutik
Qilangit qulaani qingangita: tamakkua, immaqaa, naammakput nalunaiqsijjutaulutik kisumik
Qanuittuqalauqtuq. Kisianili, imaituinnarialik: tupakkallalaurmata ammalu akaunngiliurutiqaqtutik taikanngat
Sinigumalauqsimanngitaminik. Nangiqtuq ujarak niglinalaurmat, ammalu savirajangmik saqqittilluni
Takijumik qakuqtamik ajjinnguamik kanangnarmut takijumik qaangagut. Siqiniq, qakuqtaq imaqaqtunilu
Quqsuqtuq, qaumalauqtuq pujuuqtukkut qulaanittiaq pingannaqpasiani akinnangata iluviup
Taikani najugaqalaurmata; Uannangani, nigiani, kanangnanganilu, akinnaup ungataani tasiq ijjujualuulauqtuq,
Niglasuktuq ammalu qakuqtaq. Sila nipiqalaunngilaq, uqumaittuq amma nillasuktuq. Qimmingit ukuangulauqput
Nangiqsillutik inugiaktutik niaqungit qummuaktillugit.
 Haapitkut nikuvilauqput quaqsaaqtutik, amma ullattutik pingannaqpasianut sinaanganut.
Qaujilauqput qikiqtamiinninginnik tasirmi. Takunnaraluaqtillugit
Quaqsaaqsimallutik siqiniq tunuanut, kivilauqpuq ijingita saangani qakuqtamut tariurmut,
Ammalu niglasuktuq qakuqtaq saqqilauqtuq kanangnarmi tunuani. Taqsiq quvvarialauqpuq
Akinnarmiutanut qummuaktitaullunilu qulaani, qummuaktitautillugulu qummuaktitaulluni niaqungita qaanganut tikillugu
Qulaangulilauqpuq: matujaulauqput pujuuqtumi qitiani tunngavinga
Nangiqtuq ujarak.
 Ikpigusulaurmata mikigiaq matujauvallialirmat taakkununga; Kisiani taimaillarilaunngilat
Uummatiminik jagailutit. Suli iqqaumalauqput niriunniqattiarnirilauqtaminik taikkuninga
Aqquti sivunittinni, ammalu suli qaujimalauqtut namunngauniarmangaaq. Kisianili,
Taimali piuksarunniilaurmata taiksuminga iluliqanngittumik ujararmik aagga
Isumalaurmata taikaniinginnarniarnirmik isumaminni. Puuqqaikautigilauqput
Niglinaqtut tigumiaqtangit piugajaqput.
 Qilamikuluk sivuliurililauqput qimmiminik atausirmik paippaamik qaangagut sinaangata ataanut
Takijualuk uannanganut qaqqaup sivinganinga, taununga sikuqaqtumut tariurmut. Katappalliatillugit
Pujuurniq niglasungniqsaulilauqpuq nujangillu nivinngaqsillutik kutuliqhlutiglu
Niaqungit. Ataanut tikigamik nillasuktummariulaurmat nuqqalilauqput
Ammalu piiqsillutik annuraanik ammalu qungasirurnik, taikkua qakuqtanik timmikaalilauqtut. Taava,
Qimuksiminik qummuaktitaullutik, sukkaittumik kajusikkannilauqput, ikpigusukhlutik aqqutiminik
Quvvasingninga katakpallianingalu nunaup. Tukimuattitsilaurmata, nalauttaarunnattiaqtutik,
Paatitut matuingajuq ukiuqtaqtumi isuani takijumi sijjami
Takulaurmata ullaakkut. Taimali akunningagut aniguqsimaliqtillugit, kingullituinnaulauqtut
Kajusilutit kisutuinnarmik suurlu tukiliaqtumik ammalu taimaigiaqalauqput isuani
Aqqutimik nuqqangatittilutit. Isumagijangit ungataanuulaunngilat, kisiani nalunaiqsimattianngittumik
Niriuppunga immaqa tauns ungataani tasiqtaqanngituinnariaqarmat.
 Sukkaittummariulauqput. Aviksimattailimaqullugit ammalu
Ajjigiinngittunut turaarviuvattutik tuqquivimmuulauqput, vuruutu sivuliurilluni. Saam
Tunuaniilauqpuq, kingunianilu pipin tikilauqpuq, miurilu. Siviksimaqquujilauqtuq
Takillitiriluni isuqanngittumik. Taimali vuruutu takukallalauqpuq niriunniqattiaqtumik. Naliangnituinnaq saniraani
Sivuniani taaqtualuulilauqpuq sikumi; Ammalu nalauttaalauqtuq taimainniraqtunigit
Kingulliqpaami qanillivallialiqpuq qaqqaup akunninganut, uannangani paanga paru-tauns.
Taimanna kajusitittijunnarutik isumaqsurajaqtut.
 'Atii! Maliktigilaunnga!' Utilauqpuq qungasingata qaangagut, tuaviqhlunilu
Sivummut. Kisianili niriugijanga asijjikautigilauqpuq nalulirnirmut amma quaqsaarnaqtumut. Taaqtuit nalunaikkutait
Taaqsivallialilauqput, kisiani mikillivallialilauqput; Takukallakhlunilu, quttiktumiittumik saangani
Ammalu tukiliaqattautillutik suurlu tunngavingit niaquqanngittut paat,
Marruuk angijuuk ujarak. Iqqaumajunnalaunngilaq takulaurmangaaq nalunaikkutanik taakkuninga
Sikumi, qaqqami takunnaqtillugu ullaakkut. Aniguilauqtuq
Akunningani qaujimalauqtinnagu: taimaitillugulu taaqtualuujaalauqpuq
Kataqullugu saniraani. Qimminga quvvarialauqpuq quiqsuliqtunilu, katakhlunilu. Taimali
Utirvigilluniuk qaujilauqpuq inutuuninganik: asingit malilaunngimmata taassuminga.
'saam!' Uqaalalauqtuq. 'pipin! Miuri! Qaigit! Summat angummatinngilatit?'
 Kiujaulaunngilaq. Kappiasulilauqpuq, utiqtunilu ujarait qaangiutillunigit
Nillialluni quaqsaarnaqtukkut: 'saam! Saam! Miuri! Pipin!' Qimuksiq pujurmut tikilauqpuq amma
Jagaisimajut. Ungasiktumi, uvvaluunniit taimaittujaalauqpuq, tusarasugilauqpuq qiajumik: 'hai!
Vuruutu! Hai!' Kanannarmut ungasiktumiilauqpuq, saumiani nangiqtillugu angijualuup ataani
Ujarait, takunnaqtutik ammalu quaqsaarnaqtumiittutik quaqsaarnaqtumut. Katalaurmat turaarvigijanganut
Uqaalaviulauqtumik, ammalu nanisilluni qummuakpallialirninganik.
 Aksuruqtillugu uqaalakkannilauqpuq, uqaalanginnaqtunilu
Kappiasuktuni; Kisiani tusalaunngilaq kiujjutimik akunikallak, taimali tusarunniilauqpuq
Ammalu ungasiktumi ammalu quttiktumi qulaani taatsuma. 'vuruutu! Hai!' Nipiit salumajut saqqilauqpat
Pujurluk: ammalu taima qialluni tusaqsaulauqtuq _ikajurniq, ikajurniq!_ taimaikkannigajuktuq,
Isulilluni kingulliqpaamik _ikajurniq!_ takijumik qianirmik nakataukallaktuni
Naittuq. Sivumuakpallialilauqtuq sukkalijulimaaminik qiajunut; Kisiani
Qaumajuq nungusimalilauqpuq, amma unnuaq matusimalilauqpuq taassuminga, taimaimmat
Ajurnalaurmat qaujimattiarasuariaksaq namunngauniarmangaaq. Taimainginnaqtuujaalauqtuq
Majurarniq qummuakpallialunilu.
 Kisianili asijjirninga nunaup quttingningata isiganginni uqautilauqtanga qangakkut
Kingulliqpaami tikiutililauqpuq qulaanut qaqqaup uvvaluunniit qaqqaup. Taqalauqtuq, uunaqtuqaqtuni kisiani
Niglinaqtuq. Taaqtualuulaurmat.
 'Nanirpiit?' Qialluni quviananngittukkut.
 Kiujaulaunngilaq. Nangiqsilauqtuq naalaktuni. Qaujimakallalaurmat taimainninganik
Nillasuktummariulirmat, ammalu tamaani anuraaliqpallialilaurmat, sikumik anuraaliqtuni.
Asijjiqpallialilaurmat sila. Pujurluk qaangiutililaurmat maanna
Siqumisimajut ammalu suraksimajut. Aniqsaaqturninga pujurlulilauqpuq, taaqtuq qaninnginniqsaulilauqpuq amma
Siliktuq. Takunnalauqpuq tapaiqtunilu siqiniit saqqijaalirmata
Qulaani tuavirnaqtukkut siqiniup sikualuup qitiani. Anuri nipiqalilauqpuq
Tupiup qaangagut.
 Isumagikallalaurmagu nipiqarunniiqtumik qialiqtuni, ammalu turaaqtuni
Una; Sivumuakpalliatillugulu pujurluk qummuaktitaulluni sanirvaktaullunilu, ammalu
Siqiniqattiaqtuq saqqitaulauqpuq. Takunnaqtugu takutittilauqpuq saanngalirmat
Qallunaat nunangannut ammalu qaqqaup qaanganiilauqtuq, majuraqtuksaulauqtuq taikanngat
Tarraq. Kanannarmit anuraaqtualuulaurmat. Taliqpiani takuksaulauqpuq
Pingannarmut siqinirnut taaqtualuk qirniqtaq aaqqiksimaninga. Kailluarutimmarik taikani nangilaurmat.
 'Nanirpiit?' Qiakkannilauqpuq, ninngaumalluni kappiasukhlunilu.
 'Tamaani!' Uqalauqpuq nipi, itijumik niglasuktumillu, saqqiqquujilluni taikanngat
Maniraq. 'utaqqivunga ilingnik!'
 'Aakka!' Uqalauqpuq vuruutu; Kisianili qimaalaunngilaq. Siiqqungit nuqqalauqput, katakhlunilu
Nuna. Qanuilijuqalaunngilaq, nipiqalaunngilaq. Kappiasuktuni takunnalauqpuq,
Takujunnaqsiluni takijumik taaqtumik takunnagarmik suurlu ajjinnguatitut siqinirmik. Tunngaviqalauqtuq
Taassuma qaangagut. Marruungnik ijiqarasugilaurmagu, niglasuktummariulluni qaumalluni qakuqtakuluulluni
Qaumajuq ungasiktumiinngaaqquujilauqtuq. Taimali tigumiarniq sannginiqsaulirluni ammalu
Niglasungniqsaulluni savirajangmik tigusilauqpuq taassuminga. Sikutitut aktuqtauninga quaqtittilauqpuq sauninginnik, iqqaumallunilu
Taimaigunniiqtuq.
 Imminik tukisikkannirami, qilamikuluk iqqaumajunnaililauqpuq kisutuinnarmik
Kisianili kappiasunniq. Taimali qaujikallalauqpuq tigujausimaniraqtuni, tigujaulluni
Niriunanngittuq; Kailluarutimiilaurmat. Paru-uaitmut tigujaulaurmat, ammalu
Immaqa kappianaqtummariuliriiqtuq paru-uaits miksaanut
Uqausikkut unikkaat uqallalauqput. Nuugunnalaunngilaq, kisiani nallangalauqpuq imminik nanisilluni: nallangalluni
Tunua niglinaqtumut ujarangmut aggangit ivianginganut.
 Kisianili kappiasunnirijanga angijummariulauraluaqtillugu ilagijauqquujilaurmat kappiasunnirijanganut
Taaqtualuulaurmat qanigijaani, imminik nanisilauqpuq nallangalluni isumagilluniuk viulpu
Paagins amma unikkaangit, ullaqatigiinnirilauqtangit aqqutini
Siura ammalu uqausiqaqtuni aqqutinik ammalu takujaksanik. Kappiasunnginniqtaqaqpuq
Ijiqsimajuq (itijukkut, sulijuq) uummatingani quittiniqpaat kappiasunniqpaallu
Haapit, qialluni kingulliqpaamik ammalu quaqsaarnaqtummarimmik attanaqtumik piruqpalliaqullugu. Vuruutu
Quittiluanngittuq kappiasuluanngitturlu; Sulilluni, qaujimalaunngikkaluaqtillugu, viulpu (ammalu
Gaantalv) isumalaurmat haapit piuniqpaangusugilluniuk saiami. Tikisimasugilaurmagu
Isulinninganut qanuiliurnirilauqtangata, ammalu piunngittumik isulinniqalauqtuq, kisianili isumagijanga sanngiliqtittilauqtuq taassuminga.
Sanngiliqpallialilauqpuq, kingulliqpaami upirngaanguqquujilluni; Sanngijualuujaarunniilauqtuq
Suurlu ikajuqtaujunnangittuq uumajuq.
 Taikani nallangatillugu, isumalluni ammalu imminik tigusinasuaqtuni, qaujilauqtuq tamainnik
Taaqtualuulilauqpuq sukkaittumik: qaumajuq uujaujakuluk
Piruqpalliajuq qanigijaani. Sivulliqpaami takutitaulaunngilaq qanuittumik iniqarmangaaq
Iluani, qaumajuq nangminiq saqqippalliajuujaalaurmat, ammalu natirmit
Saniani, sulilu tikiutilaunngimmat qulaanut akinnarmulluunniit. Sangulluni, taikanilu
Niglasuktuq takulauqtanga saniani saam, pipin, ammalu miuri. Uvaniilauqput
Tunungit, kiinangillu tuqungajualuujaalauqput; Qakuqtanillu annuraaqalauqput.
Taikkua miksaanut amisunik piqutinik najugaqalauqput, guulunik immaqa, taimanna qaumatillugu takunnalauqput
Niglasuktuq ammalu nallinanngittuq. Niaqunginni savirajaqalauqput, guuluit savirajait taimaittupaluulauqput
Qitinginni, tigumiaqtanginnilu amisunik nasaqalauqput. Savirajait saniraaniilauqput, amma
Sapujjijjutit isiganginniilauqput. Kisiani pingasut qungasingita akiani atausiq takijumik nuliaqarani
Angiqtitaujuq.
 Taimali inngiusiq pigiakallalauqpuq: niglinaqtumik nipiqaqtumik, quvvaqpallialluni katakpalliallunilu. Nipinga
Ungasiktumiittujaalauqtuq ammalu quaqsaarnaqtummariulluni, ilaannikkut quttiktumi silami ammalu salumalluni,
Ilaannikkut suurlu nipikittumik nipiqaqtumik nunamik. Tavvanngat aaqqiksimaniqanngittumik numaasungnirmik
Kisiani nipingit kappianaqtut, uqausiqtait maannaujuq aaqqiksuivallialirajaqput nangminiq:
Quviananngittut, sanngijut, niglasuktut uqausiit, uummatiqanngittut amma quviananngittut. Unnuk saalaqarasuarniqalauqpuq
Ullaangani qimaktautillugu, ammalu niglasuktuq surailluni uqquusivallianinganik taikkununga
Kaalilauqtuq. Vuruutu nillasuktummariulauqpuq timinganut. Qangakallauliqtillugu inngiusiq
Tukisinarniqsaulilauqpuq, kappiasukhlunilu uummatimigut qaujililauqpuq asijjiqsimalirninganik
Tuksiarviulirluni:
 Nillasuktuq aggait uummatillu sauniillu,
 Ammalu niglasuktuq sinilluni ujarak ataani:
 Tupalauqsimanngittuq ujaraktariami iglirmi,
 Qangalimaaq, siqiniq nunguppat taqqirlu tuqulauqtinnagu.
 Qirniqtumi anurimi siqiniit tuquniaqput,
 Suli guulumi tavvani salluqullugit,
 Taaqtualuk aggaminik quvvariaqtittilaunnginningani
 Tariuq tuqungajuq qaangagut ammalu nunaup qaangani.
 Tusalauqpuq niaqungata tunuani quaqsaarnaqtumik quaqsaarnaqtumik. Imminik piruqsainiq
Atausirmik isaangajumik takunnalauqpuq, takullunilu qaumajumi taimaittumiinninginnik
Aqqutinga tunuani sangulauqtuq. Tiriqquani takijumik aggaqalauqtuq
Tigumiaqtuni, pisuktuni tigumiaqtuni saammut, qanilaangulluni nallangalauqtuq, ammalu
Turaangalluni savirajaup tigumiaqtanganut taatsuma qaanganiittumut.
 Sivulliqpaami vuruutu ikpigusulauqpuq ujarannguqtitausimaniraqtuni taikkununga
Tuksiarniujuq. Taimali isumalilauqpuq qimaanirmik. Isumalauqtuq ilisiniarmangaaq
Taikani savirajangmi, paru-uait kinguniqanaarigajarmangaatuk, nanisituinnariaqaqhlunilu
Aniviksaq. Imminik isumalauqpuq ullaktuni siuraup qaangagut, qiksaaktuni
Miuri, ammalu saam, ammalu pipin, kisianili isumaqsuqtuq ammalu inuulluni nangminiq. Gaantalv angirajaqtuq
Qanuiliukkannirunnalaunngimmat.
 Kisianili kappiasunnginniq tupaaqtaulauqtuq sanngilualilauqpuq:
Qimaijunnalaunngimmat piqannarijaminik pijariakittukkut. Nuqqalauqpuq, ikpiarjungminik tigumiaqhluni, amma
Taimali imminik unatakkannililauqpuq; Taimaitillugulu taliik qanillivallialilauqpuq.
Taimali aaqqiksisimaninga sanngiliqpaallilauqpuq, naittumik savirajangmik tigusilluni saniani
Taanna, siiqqungallunilu qummuaktitaulluni timinginnut piqatingita. Kisumik
Sannginirijanga nakatirilauqtuq qummuaktitausimajumik aggangata qanigijaani, ammalu agganga
Nuqqaqtuq; Kisianili taikaniksainnaq savirajak suralauqpuq tikillugu tigumiaganganut. Taikani
Qiajuqalauqpuq qaumajuq jagailluni. Taaqtumi nipiqquqttuqalaurmat.
 Vuruutu sivumut katalauqpuq miuriup qaanganut, amma miuriup kiinanga niglinaqtumiililauqpuq. Atauttikkut
Utiqtuni isumanganut, taikanngat jagailauqsimammat sivulliqpaami tikimmat
Taqsiq, iqqaumalilauqpunga illumik qaqqaup ataani, amma taam inngiqtillugu. Uuma
Iqqaumalauqput taam ilinniaqtilauqtanganik. Mikijukulungmik nipiqaqtuni
Pigialauqpuq: _hu! Taam paampatiul!_ ammalu taimanna atiqaqtillugu nipinga sanngiliqpalliatuinnaqtuujaalauqtuq:
Tatattuq uummariktunilu nipiqalauqtuq, ammalu taaqtualuk iglurusiq nipiqalauqtuq qilaujjaqtutitut ammalu
Turamput.
 Hu! Taam paampatiul, taam paampatiul!
 Imaup qaangagut, qijukkut qaqqakkullu, tuktuit qaangagullu,
 Ikuallaktukkut, siqinikkut taqqikkullu, tusaagit maanna tusaagit uvattinnik!
 Qaigit, taam paampatiul, pijariaqaqtavut qanittugut!
 Nipiqarunniikallalauqpuq, vuruutu tusaajunnaqsilluni uummatiminik
Aanniqtiriniq. Akunikallak sukkaittumik tusalauqpuq tukisinaqtumik, kisiani ungasiktumi, taimaittujaaqtuni
Tikippalliajuq nunakkut uvvaluunniit ijjujukkut akinnakkut, kiuvaktuq nipi
Inngirniq:
 Innatuqaq taam paampatiul quvianaqtuq,
 Tungujuqtummariulluni jaikanga, ammalu kamingit quqsuqtait.
 Suli tigujaulauqsimanngittuq, taammut, angajuqqaarijaummat:
 Inngiusingit sannginiqsauvut inngiusiit, amma isigangit sukkaniqsaullutik.
 Nipiqquqtujumik nipiqalauqpuq, suurlu ujarait kataktut kataktullu, amma
Qaumajuq tikikallalaurmat, qaumallarik, qaumatuinnaq ullukkut. Attiktumi paatitut matuingajuq saqqilauqpuq isuani
Katimaviup ungataani vuruutuup isigangita; Ammalu taikani
Taam niaqunga (nasaq, miqqulik, ammalu tamarmik) aaqqiksuqtausimalluni siqiniup qaumanganut
Quvvapalliajuq aupaqtumik tunuani. Qaumajuq katalauqpuq natirmut, amma kiinanginnut
Pingasut haapit nallangajut vuruutuup saniani. Nipitigaqalaunngilat, kisiani qanimanaqtumik amiaqalauqput
Qimaisimalirmata. Sinittiaqtuujaalilauqput.
 Taam qummuaktillugu, nasaminik piiqsilluni, taaqtumut iglurusirmuulauqpuq, inngiqtuni:
 Anigit, vait innatuqaq! Jagailutit siqiniup qaumangani!
 Nunguppallialiqput niglasuktutitut sikutitut, anurititut qiajutitut,
 Taikunga qiturngiunngittunut nunanut qaqqait ungataanut!
 Tavvunngakkannilauqsimattailigit! Qimailutit kailluarutigijarnik inuqanngilluni!
 Jagaisimajut puiguqtausimajullu, taaqtualuulutit taaqtumik,
 Paat matusimainnarniarmata, nunarjuaq aaqqiktaunasungningani.
 Taimanna uqaqtillugu qiajuqalilauqpuq amma ilanga iluata katimaviup
Katalauqtuq pirruluaqilluni. Taimali takijumik qiajuqalilauqpuq, nunguppallialluni
Nalauttaaqtaujunnangittuq ungasinninga; Ammalu kinguniagut nipiqarunniilauqtillugit.
 'atii, piqannarijara vuruutu!' Uqalauqpuq taam. 'aullalauqta salummaqsaijaqturluta siurarmik! Ivvit
Ikajuriaqaqpannga naksarunnaqullunga.'
 Katujjillutik kajusitittilauqput miuri, pipin, amma saam. Vuruutu anitillugu
Paaru kingulliqpaami takusugilaurmagu agganga nakatausimajuq suli nuattilluni,
Aanniqsimajuq qupirruarjuktitut, kataksimajumi nunami. Taam utilauqpuq, amma
Nipiqalaurmat nipiqaqtumik ammalu nipiqaqtumik. Animmat imannaulauqtuq
Aggaminut naksaqtuq angijualungmik piqutinik: guulunik, siulvunik, qurluqtunik,
Ammalu kannujaujaq; Amisut savirajait amma savirajait amma sanannguagait. Majuralauqtuq uujaujarmik
Qamutaujakkut qulaanut ilijaullutik siqinirmi.
 Taikani nangiqsilauqpuq, nasanga aggaminut tigumiaqhluniuk anurilu nujaminut tigumiaqhluniuk, amma
Takunnalauqpuq pingasunik haapitnik, tunuanut ilijausimajunik
Tupiq pingannaqpasiani qaqqaup. Taliqpia qummuaktillugu uqalauqtuq tukisinattiaqtumik
Ammalu tiliurilluni nipi:
 Iqqummagit quviasuktut nutaralaakka! Iqqummagit tusarlungalu uqaalatillunga!
 Uqquusivallialiqpuq uummatikkut timikkullu! Niglinaqtuq ujarak kataksimaliqpuq;
 Taaqtualuk paaq sivitujumik nangirsijuq; Tuqungajuq aggaq siqumisimajuq.
 Unnuaq unnuap ataani qangatatitauvuq, paangalu matuingalluni!
 Vuruutuup quviagijanganut haapit quviasulilauqput, taliik takilligiaqhlutik, quiqsuqhlutik
Ijingit, taimali saqqikallalauqput. Takunnalauqput tapaiqtutik, sivulliqpaami
Vuruutumi, ammalu taam nangiqtuni inuusititut qulaani qulaani;
Ammalu nangminiq salumajunik qakuqtanik annuraanik, qungasiruqaqhlutik ammalu qungasiruqaqhlutik qakuqtanik
Guulu, ammalu nijjausijarniq sanannguagarnik.
 'qanuq kamanarniup atingagut?' Pigialauqpuq miuri, ikpigilluniuk guulu sirnaaqti
Atausirmut ijimut quaqsaarnaqtumiilauqtuq. Taimali nuqqalauqpuq, ammalu ajjinnguaq tikiutilluni qungasinganut
Kiinanga, ammalu ijingit matullunigit. 'suuqaimma, iqqaumavunga!' Uqalauqpuq. 'angutiit
Kaan tam tikilaurmat uvattinnut unnukkut, ammalu piunngilaangulauqtugut. Aa! Savirajak uvanga iluani
Uummati!' Ivianginganik tigumialauqtuq. 'Aakka! Aakka!' Uqalauqpuq, ijiminik matuiqsilluni. 'Suna
Uqaqpungaa? Sinnattuumasimagama. Namunngalauqpit, vuruutu?'
 'isumalaurama jagaisimalirama,' uqalauqpuq vuruutu; 'kisiani uqausiqarumanngilanga
Una. Isumagilaurlavut maanna qanuiliuriaqalirmangaatta! Kajusilauqta!'
 'annuraaqsimallutit taimanna, mista?' Uqalauqpuq saam. 'namiippat annuraakka?' Igittilauqtuq
Sirluanga, qungasirunga, ammalu nasangit siurarmi, ammalu takunnaqtuni namutuinnaq ikajuqtaujunnarani, suurlu
Niriulauqtuq nanisiniariaksaq annuraaminik, jaikaminik, ammalu qungasiruminik, ammalu asinginnik haapit-annuraanik
Nanituinnaq nallangajuq aggamut.
 'annuraatit nanisikkannijjaanngilatit,' uqalauqpuq taam, qummuaktillugu taikanngat
Qummuaktitausimajuq, ammalu illaqtuni mumiqtillugu siqiniup qaumangani. Atausiq pitaqarajaqtuq
Isumalauqtuq attarnaqtumik kappianaqtumilluunniit saqqittuqalaunngimmat; Ammalu sulilluni kappianarninga
Uummatiminik nunguppallialilauqput takunnaqtutik taassuminga, takullutiglu quvianaqtumik qaumajumik iluani
Ijingit.
 'Qanuq tukiliuqpit?' Apirilauqpuq pipin, takunnaqtuniuk, avvanga naluliqhluni amma avvanga
Quviasuktuq. 'Atiituinnaq?'
 Kisiani taam niaqunga qungasirulilauqpuq, uqaqhluni: ‘imminik nanisikkanniliqpusi, tavvanngat
Itijumi imarmi. Annuraat kisiani jagailuanngimmata, qimaaguvit ipijumik. Junnaq
Quviasukpunga, quviasuktut piqannarijakka, ammalu siqiniup qaumanga mamisaiqullugu maanna uummatimik ammalu timimik!
Igittilugit taakkua niglinaqtut qiturngaksait! Ullaglutit nuliaqanngillutit sikumi, taam angunasugiaqtillugu!'
 Timmilluni qaqqaup taununga, nipiqaqtuni uqaalallunilu. Ataanut takunnarlugu
Vuruutu takulaurmagu qimaatillugu qallunaanut uujaujakkut akurnganni
Qaqqaq amma kingulliq, suli nipiqaqtuni amma qialluni:
 Aingai! Maanna! Qaigit hai maanna! Namunngaqattaqpit?
 Qulaani, ataani, qanigijaani ungasiktumiluunniit, uvani, taikani uvvaluunniit taikani?
 Siutingit sanngijut, qinganga silatujuq, tapinga ammalu pamkin,
 Qakuqtait aliguujait nukappiaralaara, ammalu innatuqaq vaati lamkin!
 Taimali inngilauqpuq, sukkajumik ullaktuni, nasaminik qummuaktittilluni tigulluniuk, tikillugu
Ijiqsimalauqtuq nunaup qaangagut: kisianili akunikallak _hai maanna! Hai maanna!
_puttaqqutiulluni utilauqpuq anurimut, nuusimaliqtumut qallunaanut.
 Sila uqquusivallialilaurmat. Haapitkut ullakainnakainnalauqput
Siuraq, uqautilaurngmagit. Taimali siqinirmi quviasuktutik nallangalilauqput
Taikkua tikitaukallaksimajut ukiuttiavaunngittumik tunnganaqtumut
Silaup qanuinnirijanga, uvvaluunniit inuit, akuni aannialauqtillugit iglirmiillutiglu, tupakpaktut qangatuinnaq
Qaujilirlutik niriunanngittukkut qanuinngittialirmata ammalu ulluq tatakkanniliqtuni niriunaqtunik.
 Taam utirami sanngililauqput (ammalu kaaliqtutik). Uuma
Saqqikkannilauqpuq, nasanga sivulliulluni, qaqqaup qaangagut, tunuanilu tikittuni
Naalaktiujut _6_ puijit: nangminiq tallimat amma atausikkanniq. Kingulliqpaaq nalunaiqsimattialauqtuq
Innatuqaq quittisimajuq mampkin: anginiqsaulauqtuq, sannginiqsaulluni, quittiniqsaulluni (amma innauniqsaulluni) nangminiq
Puniit. Miuri, asingit pigijaulauqtut, tunisilaunngimmat naliangnituinnaq
Taimaittunik atirnik, kisiani kiulauqtut nutaanut atirnut taam tunilauqtanginnut taikkununga
Inuusilimaaminik. Taam uqaalavigilauqtangit atuni majuralilauqput qaangagut
Ammalu nangiqsillutik kingullirmi. Taam ukualauqpuq haapitnut.
 'ukua puijitit, maanna!' Uqalauqpuq. 'tukiqarniqsauvut (ilangagut)
Taikkunanngat haapitnik - tukiqarniqsauvut qingangit. Niuqsiqattarmata
Attanaqtuq sivuniksattinni pisuktillutit; Imminik saputinasuarumagutik,
Taimali tammaqsimanngittukkut ingirraliqpapput. Isumagijunnaiqsijariaqaqputit tamainnik; Taimaikkaluaqtillugu
Uummatingit sulijut, saanngajariaqarniq kappiasungnirmik piuru-uaits-nik sanajausimanngimmata
−kunga. Takugit, tavva tikikkanniliqput, naksaqhlutik uqumainnilimaaminik!'
 Miuri, saam, ammalu pipin maanna annuraaqtaaliqput taikanngat
Puuqqaqsimajangit; Uunalualilauqput, annuraaqariaqalilaurmata
Ijjuniqsanik uqquuniqsanillu saqqittilauqtaminik tikippalliajunut
Ukiuq.
 'nakit tainna asia uumajutuqaq, tainna qupirruarjuk, saqqippa?' Apirijaq
Vuruutu.
 'uvangauvuq,' uqalauqpuq taam. 'tisamalik piqannarijara; Aqugajunngikkaluaqtugu,
Ammalu ungasiktumut namunngauvakhluni, isumaqsuqhluni qaqqaup sinaangani. Qimmiqutitit taikaniitillugit
Uvannik, qaujimalilauqput lamkinmik; Unnuakkut tipiqalauqput, taivitiup
Tuaviqtuni ullalauqpuq katiqatigijaqtuqtuniuk. Qinirniaqtugiqqaugakkit uqausingillu
Silatuniq kappiasungnilimaanginnik piiqsivuq. Kisianili maanna, quvianaqtuq lamkin, innatuqaq taam
Ikimaniq. Aingai! Ilingnik malikkajaqtuq, aqqutimuuqtittituinnarluni ilingnik; Taimaimmat pijariaqaqpuq
Puni. Uqaqatiqarunnannginnavit haapitnik niruaqtauvigisimajanginnik, ikittitillutit
Nangminiq niutit saniani qimuksirasuaqtutit.'
 Haapitkut quviasulauqput tamatuminnga tusaramik, amma qujalillutik taammik amisuaqtiqtutik; Kisiani
Illalauqpuq, uqaqhlunilu nangminiq jagaijunnattiarniraqhlunigit taimainniarniraqhlunigit
Quviasunngilluni takulauqtinnagit attananngittumiitillugit nunangata killingita qaangagut. 'imaisimavunga
Pijaksaqaqpunga,' uqalauqpuq: 'sananira amma inngirnira, uqallangnira amma uvanga
Pisungniq, ammalu takunnarnira nunamik. Taam qanigiinnarunnangimmagu matuiqsinirmut
Paat amma matuit nunguppalliajut. Taam iglunga isumagijaqaqtuq, ammalu guulpiuri utaqqijuq.'
 Suli ullaaruluulaurmat siqinirmi, 9-mi 10-mut, ammalu
Haapitkut isumaminik niqimut sangutittilauqput. Kingulliqpaami nirilauqtangat ullurumitarnami saniani
Nangiqtuq ujarak qautuarmat. Ullaarummitalauqput amiakkunginnit
Taam niqingit, nirijjutiginiaqtangit, ilagiarutiqaqtutik taam naksalauqtanginnik
Taannalu. Angijualuulaunngilaq nirijaksaq (isumagillugit haapit amma qanuinniujut),
Kisianili piuniqsaulilauqput. Niritillugit taam qummualauqpuq
Qaqqaup qaangani, ammalu qimirrulluni piqutinik. Tamakkua amisuuniqsait tuqhlurautililauqtangit
Qilliqtumik qilliqtunilu siurarmi. Taikani nallangaqujilauqpuq 'akiqanngittumik kikkulimaanut
Nanisijiit, timmiat, uumajuit. Tingmiat uvvaluunniit angutiit, ammalu tamarmik tunnganaqtut uumajuit'; Taimaimmat
Titiraujarniq siqumitaujariaqaqpuq siammaktitaulunilu uait utilauqsimanngillunilu
Tavvunga. Nirualauqpuq nangminiq nuatausimajunik savirajangmik tungujuqtunik ujarangnik, amisunik amialiksimajunik suurlu paniqtunik nunararnik uvvaluunniit
Tungujuqtuit timmiat sirnaaqtingit. Akuniujukkut takunnalauqtuq
Iqqaumanikkut saqqijaaqtitaujuujaaqtuni, niaqunga qungasiruliqtuniuk, uqaqtunilu kingulliqpaami:
 'una pinnguagattiavak taammut amma arnanganut! Naammalauqpa uattiarualuk
Atulauqtuq taassuminga tuingani. Guulpiuri aturnialiqtanga maanna, puigujjaanngitavullu
Una!'
 Atuni haapitnut nirualauqpuq savirajangmik, takijumik, mappigaup aaqqiksimaninganik, amma sanngijumik,
Sanajausimattiaqtuq, sanajausimalluni qimmiup sanauganginnik aupaqtumik guulumillu. Taaikkua
Qilamikuluk titiqtugaqtillugu qirniqtanik savirajanginnik, sanajausimajut kamanaqtunik
Savirajak, qaumajuq sanngijurlu, ammalu aaqqiktausimajuq amisunik ikuallaktunik ujarangnik. Ilanginnut
Piuniujuq taakkunani savirajangni uvvaluunniit pijjutigillugu titirausiq qaqqaup qaanganiittuq,
Savirajait aktuqtausimaqquujilaunngilat ikarramut, quangunngittut, savirajait, qilamiruluk siqinirmi.
 'savirajatuqait takijualuuvut savirajaksaullutik haapit-inungnut,' uqalauqpuq. 'Ipiktuq
Savirajait piujut pisimalugit, saiurimiut pisugiaqtuqpata, kanangnarmut, qallunaanut, uvvaluunniit ungasiktumut
Taaqtumut attarnaqtumullu.' Uqautililauqpangit taakkua savirajait sanajausimaniraqtunigit amisunik
Arraagugasait aniguqsimaliqtut angutinut ualinirmiunut: akirarijaulaurmata taaqtumut atanirmut, kisiani
Saalagijaulauqput piunngittumut angajuqqaarjuamut kaan tuummut nunangani angma.
 'qattiinnakuluit iqqaumaliqput taakkuninga,' taam nillialluni, 'kisianili suli ilangit namunngauvakput, irniit
Puiguqtausimajut angajuqqaarjuat inutuullutik pisuktut, uattillutik piunngittunik inungnik
Qujanaaqsisimanngilat.'
 Haapitkut tukisilaunngilat uqausinginnik, kisiani uqallaktillugu tukisilauqput
Tautugarijangat angijualuujaarmat arraagugasangnik tunuani, suurlu angijualungmik ajjinnguamik
Tasiujaq qaangagut angutiit sanamaniqalauqput, takijualuit quaqsaarnaqtutillu qaumajunik savirajaqaqtutik,
Kingulliqpaamilu tikilauqtuq siqinirmik qaanganiittuq. Taimali takunnaganga nunguppallialilauqpuq, ammalu taikkua
Utiqsimalilaurmata siqiniqattiaqtumut nunarjuarmut. Pigiakkanniriaqalilauratta. Upalungaijailauqput,
Puuqqaillutik puuminik ammalu tikisaillutik qimmiminik. Nutaat sakkungit nivinngaqtaulauqtut
Amirajait qungasirungit jaikangita ataani, ikpigillunigit aksualuk akaunngiliurutigillugit, ammalu
Qaujijumallunga atuutiqarajarmangaata. Unatarniq sivuniani saqqilauqsimanngittuq naliangnutuinnaq
Ilagilluniuk qangatasuungata minniriniaqtangata.
 Kingulliqpaami aullalitainnalauqput. Tukimuaktittilauqput qimmiminik qaqqaup tunuanut; Ammalu taima
Qummuakpalliallutik sukkajukkut sukkasaujjualauqput sijjami. Utimut takunnalauqput takullutiglu
Qulaani qaqqaup qaangani, taikanngallu siqiniq guulumut qummuaktitaulluni
Quqsuqtutitut ikuallaktutitut. Taimali sangulauqput tauns-mut ammalu taimailauqpuq
Ijiqsimajuq takujaujunnarani.
 Vuruutu takunnaraluaqtillugu nakituinnaq takulaunngilaq nalunaikkutarmik piujummarimmik
Ujarait nangiqtut paatitut, qilamikuluk tikilauqput ukiuqtaqtumi kiviksijjutimut amma
Sukkajukkut aqqusaalauqput, nunalu katakhluni saanganni. Quvianalauqtuq
Ingirraniujuq taam paampatiul quviasuktuni saniani, uvvaluunniit sivuniani, vaatimi
Laamkin, sukkaniqsammarimmik nuugunnalauqtuq taimainniarniralauqtanganik. Taam inngilauqtuq amisuuniqsanik
Siqinngujanga, kisiani tukiqanngilualauqpuq, uvvaluunniit immaqaa kamanaqtumik uqausiqalauqpuq
Qaujimajaunngittuq haapitnut, uqausituqaq uqausingit taikkuangulluatalauqtut
Kamanaqtuq ammalu quvianaqtuq.
 Sivumuappalliatuinnalauqput, kisiani takuttautigilauqput aqquti ungasinniqsaulirmat
Ungasiktumi isumagilauqtaminik. Taqsiqanngikkaluaqtillugu, siniqattarningit ullurummitarnami
Tikiutijunnailitittisimavut unnuarurasuarningani qautuarmat.
Taaqtualuk takulauqtangat napaaqtuulaunngilaq kisiani napaaqturalaat
Piruqpalliajuq sinaangani itijumik sapujjiviup majurautimik avaluqaqtuni saniraani. Taam
Uqalaurmat kigligijaulauqsimaniraqhluniuk gavamaqarviup, kisiani akunimmarik
Uattiasaaq. Iqqaumaqquujilaurmat numaanaqtumik, uqaluarajaranilu.
 Majuralauqput ataanut anillutillu simiksivingmit akinnaup akunningani, amma
Taam ukiuqtaqtumut saalaulauqpuq, pingannarmut turaangalilaurmata. Taanna
Nuna matuingalilauqpuq maniraullunilu, sukkaligiaqtittililauqpullu, kisiani siqiniq
Qummuakpallialiriilaurmat takuttasinnalilaurmata napaaqtunik sivuniksami, ammalu
Qaujimalauqput utiqsimalirmata aqqutimut amisunik niriunanngittunik kinguniani
Takunnagaksait. Qimuksilauqput qimuksiqutiminik kingulliqpaami vaalansmi, nuqqaqtutillu
Napaaqtuit takijualuit ajjinnguangitta ataani. Qulaaniilauqput sivingajumi sijjami,
Ammalu aqquti, maanna qaumagunniiqtuq unnuaruqpallialiqtillugu, ataaniililauqtuq. Maannaujuq
Nigiani-ualinirmit ukiuqtaqtumi-kanangnanganut, taliqpianilu katalauqpuq
Tuavirnaqtukkut taununga sivitujumut kuvijumut. Suraksimalauqtuq ammalu amisunik nalunaikkutaqaqtuni
Maannaruluulauqtuq sikuqalualaurmat; Puijjurarvittaqalauqpuq amma kuvittarvittaqalauqpuq imarmik tatattunik. Aqulauqput
Taunani sijjami takunnaqtungalu qummuaktillugu ataanullu. Takujaksaqtaqalaunngilaq. 'Maittiaq,
Tavvaulirmijugut kingulliqpaami!' Uqalauqpuq vuruutu. 'jagaisimaqquunnginatta ungataanut
Ulluit marruuk nainaarutikkut napaaqtukkut! Kisiani immaqa kinguvariaqtauninga nalunaiqsiniaqtuq
Atuutiqattiaqtuq – kinguvariaqtittituinnariaqalauqtuq aqqutigijattinnik.'
 Asingit takunnalauqput taassuminga. Kappiasunniq qirniqtanut aqutinut tikilauqpuq
Taimali taimaikallaktutik. Taimanngat napaaqtulialaurmata
Isumagijaulualauqtuq utirniq aqqutimut; Maanna kisiani ataaniiliqtillugu
Isigangit iqqaumalauqpaat attarnarniujumik maliktaulauqtumik, ammalu ungataaniilauqpuq
Utaqqituinnariaqarmata aqqutimi. Takunnalauqput
Utiqpallialluni siqiniup tunuanut, kisiani aqquti kajurujuk inuqaranilu.
 'isumaviit,' apirilauqpuq pipin quaqsaarnaqtukkut, 'isumavit taimaituinnariaqaratta
Pinasuaqtaujuq, unnuk?'
 'aakka, unnuk taimaiqunanngilaq,' kiulauqpuq taam paampatiul; 'immaqalu kingullirmi
Ulluq. Kisianili nalauttaaqtara uppirittailigit; Nalunaiqsillarigunnanginnama. Kanannangani uvanga
Qaujimaniq kajusittianngilaq. Taam qaujimajimmariunngilaq raitasnik qirniqtait nunangannit ungataani
Nunanga.'
 Taimaikkaluaqtillugu haapitkut maligumalaurmata. Ikpigusulauqtut
Qaujimagajaqtuq qanuq kamagijaqariaqarmangaaq palak raitasnik, kinatuinnaq qaujimanniqpat. Maannaruluk
Maannali sivumuakpallialiqput nunanut aallanut taakkununga, ammalu ungataanut kisiani
Nalunaiqsimannginiqpaat ungasiktumilu unikkaat siaimi, ammalu katinnganiujumi unnuakkut
Angirrarumalilauqput. Inutuuniqammarilauqput amma jagainiqaqtutik. Taaikkua
Nipiqarunniilauqtuq, kingulliqpaami avigumagunniiqhluni, sukkaittukkullu avigumalilauqtuq
Qaujimalluni taam tavvauvutiirumallunigit, uqautillunigillu uummatiqattiaqullugit
Ammalu taaqturasuarningani nuqqangangilluni.
 'taam uqaujjigiarutittiavangnik tunisiniaqpuq ilingnik, ulluq isulilauqtinnagu (taimailauqtillugu ilingnut
Nangminiq piusirijait ilingnik maligiaqaqpuq tukimuaktittilunilu): tisamat mailit aqqutikkut taimainniaqputit
Tikiutivunga nunamut, puri puri-hiul ataani, paangit takunnaqtutik pingannarmut. Taikani
Nanisiniaqputit tujurmivituqarmik taijaujumik _puransing puni._ paaliman patupu
Paqqijiuttiaqtuq. Taikani unnuaqarunnaqtutit, kinguniagut ullaakkut
Sukkaligiaqtittiniaqtuq ilingnik aqqutigijarni. Kappiasunngillutit, kisiani ujjiqsuttiarit! Quviasuinnaritsi uummatisi,
Ammalu qangatalutit katinngalutit kiinaujaqutigijarnut!'
 Tuksiralauqput tujurmivimmut tikiqullugu imikkanniqullugu
Taakkua piqatigillugit; Kisianili taanna iglaqpuq aaggaaqhlunilu, uqaqluni:
 Taam nunanga tavvani isulippuq: killingit qaangiutijjaanngilat.
 Taam iglunga isumagijaqaqtuq, ammalu guulpiuri utaqqijuq!
 Taimali sangulluni, nasanga qummuaktillugu, mamkin tunuanut qummuaktillugu, ammalu qummuaktillugu
Sijjaup qaangagut inngiqtutik siqinngujaq tikillugu.
 Haapitkut majuralauqput takunnaqtutillu takujaugunniirasuarningani.
 'mamiappunga qimaijariaqarama masta paampatiulmik,' uqalauqpuq saam. 'ujjiqsuqujivuq
Ammalu tammanngillusi. Isumajunga sivumuakkannituinnariaqaqtugut piuniqsamik takuluta,
Uvvaluunniit taimaittunik. Kisiani aaggaajjaangittunga quviasunniaqpunga takujariaksaq taassuminga _puraansing puni_uqallalauqtuq
Taakkunangat. Niriukpunga taimainniarninganik _uujaujaq tiriganiaq_ angirrattinni! Qanuittunik inungnik
Puriimiippat?'
 'haakiqtaqaqpuq purimi,' uqalauqpuq miuri, 'ammalu vik vulk. Imaigunnaqtunga
Angirrarijaujutitut naammanniaqtuq. _puni_ tujurmivittiavauvuq qanulimaaq. Piga
Inuit taikani aquqattarmata maannaujuq ammalu suli.'
 'immaqaa pijumajatuarijunnaqtavut,' uqalauqpuq vuruutu; 'kisiani silataaniittuq siuraup
Taimaatsainnaq. Angirrami imminik sanaluaqtailigit! Iqqaumaniaqpusi -iluunnatik
Ivvit – paagins atinga uqausiujariaqanngimmat. Mista antuhiulngujunga, immaqa
Naliatuinnaq atiq tunijaujariaqaqpuq.'
 Taimali qimuksiminik ikimalilauqput nipiqaratik unnuamut.
Taaqsikautigilauqpuq, sukkaittumik katappalliatillugit qummuappalliatillugillu,
Takuttasinnalilauqput qaummaqqutinik qaumajunik ungasiktumi sivuniani.
 Qummualauqtinnagit puri-hiul aqqutimik sapujjilluni, taaqtualuk pujuuqtumik
Siqiniit; Ammalu ataani pingannaqpasiani angijumik nunaliit. Taikunga turaaqpalliajut
Maanna tuaviliqput nanisijumatuinnaqtutik ikuallaktumik, amma paamik akurnganni taakkua amma
Unnuakut.
 _agguqtuqsimajuq 9_
 Nalunaikkutangani
 Qummuaktitausimajuq puni_
 Puri nunaliit angajuqqaarijaulauqput puri-lanmi, mikijukuluk inuqauqtuni aviktuqsimaniujumi,
Qikiqtatitut inuqanngittuni nunani qanigijaani. Puriup asiagut, pitaqalauqtuq
Qaqqaup akiani, kump itijumi sijjami ungasinniqsauraarjuktumi
Kanangnanganut, ammalu aarkit sinaangani siatvut. Nallangajuq puri-hiul qanigijaani ammalu
Nunaliit mikijukuluulauqput napaaqtuqauqtutik qassikallangnik mailinik ungasingniqaqhlutik
Pijaritujuq.
 Angutiit purimiut kajurujuk nujaqalauqput, sivitujumik, amma naittukuluullutik, quviasuktutik amma
Immikkuuqtut: kinatuinnarmut pigijaulaunngittut kisiani imminut; Kisiani amisuuniqsaulauqput
Tunnganarniq amma qaujimaniqattiarniq haapitnik, tuavirnaqtunik, tingmiaralaanik, amma asinginnik nunaqaqtunik
Silarjuarmiut miksaanut taimaigajulaurmata (uvvaluunniit taimaigajummata) angijunut inunnut. Maliktugit
Nangminiq unikkaangit nunaqaqtiulauqsimajut kinguvaarijaullutiglu
Sivulliqpaat angutiit taikunngalauqsimajut pingannarmut qitiani nunarjuap. Qattiinnakuluit
Inuunasualauqtuq ninngaumaniujunik innatuqait ullunginni; Kisiani kings utiramik suli
Tariurjuap qaangani nanisilaurmata puri-angutinik suli taikani, ammalu
Suli taikaniittuq, iqqaumaniujuq kingtuqarnut nunguppallialiqtillugu siurarmut.
 Taiksumani asingit angutiit nunaqalaunngilat pingannaqpasiani, uvvaluunniit iluani
Haannalat liig saiurmi. Kisianili uumajurni nunani puriup ungataani pitaqalauqpuq
Tukisinanngittut qimaktausimajut. Purii-vuk taisivalauqput unataqtuksanik, qaujimalaunngilallu kisutuinnarmik
Nakinngaarmangaata. Takiniqsaulauqput taaqtuullutillu purimiut angutinginnit amma
Ukpirijaujuq kamanaqtunik sannginiqarninginnik takunnarnirmik tusaanirmillu, ammalu tukisiumanirmik
Uqausingit uumajuit timmiallu. Namunngauvalauqput qallunaanut, amma kanangnarmut
Allaat tikillugu misti qaqqanut; Kisiani qattiinnaulilauqput takujaugajugunniiqtutillu.
Saqqijaaraimmata tusagaksanik naksalauqput ungasiktumi, amma uqaujjillutik kamanaqtunik puiguqtausimajunik
Unikkaat naalaktauttialauqtut; Kisiani puri-vuk piqannarijaqtaalaunngilat
Taikkunanngat.
 Amisuulaurmijut ilagiit haapit puri-lanmi ammalu
_uqalauqput pituqauniqpaanguniraqtutik haapitkut nunaqarvigilauqtanganik nunarjuarmi, atausiq
Saqqitaulauqsimajuq akunikallak puraantivain ikaaqtaulauqtinnagu ammalu saiu
Qallunaat nunangannimiutait. Nunaqalualauqput sitatulmi ilangit purimiutaulauraluaqtillugit,
Piluaqtumik quttingniqsami qaqqaup sivinganingani, qulaani angutiit iglungita. Taanna
Angijualuit inuit amma mikijukuluit inuit (taimanna taijauqattalaurmata) tunnganalauqput
Uqausingit, nangminiq piliriaminik kamagijaqarniq nangminiq iliqqusimigut, kisiani tamakkiik sulillutik pijjutigillugit
Namminiq pitaqariaqarninginnut ilagijaullutik puri-vukmut. Namituinnaq nunarjuarmi
Taanna ajjiungittuq (kisiani piujummarik) aaqqiksimaninga nanijaujunnaqtuq.
 Puri-vuk, angijut mikijullu, namminiq aullaqattalaunngilat; Ammalu taakkua
Tisamat nunaliit isumaaluutigilluatalauqtangit. Ilaannikkut
Hapits purimiut tikittutik paklanmut, uvvaluunniit iastvaatingmut; Kisianili taikkua
Kasuqsimajuq nuna ungasinniqsaulaunngilaq ulluq atausiq kanangnangani puraantivain
Ikaaruti, haapitkut saiami pulaariagajugunniilaurmata. Ilaannikkut
Paklantu uvvaluunniit takujaqturumajuq tujurmivimmuuqattalauqtuq unnuamut marruunnulluunniit,
Kisianili tamanna mikillivalliatuinnalilaurmat. Saiu-haapits uqausiusimajut
Taikkua purimiut, ammalu asinginnut killingita ungataani nunaqaqtunut, silataaniittutitut,
Ammalu pijumaniqalualaunngittut taakkuninga, isumagillugit quviananngittut ammalu tunngananngittut.
Amisuuniqsauqquulauqput silataaniittut siammaksimajut pingannangani
Silarjuaq taiksumani inungit saiur isumagilauqtanginnik. Ilangit, nalunanngittuq,
Piuniqsaulaunngilat namunngauvaktunik, atuinnaullutik naliangnituinnaq kiinaujakkuvingmi igluliuriaksaq ammalu taikaniituinnarlutik
Naammatuaqpat taakkununga. Kisianili puri-lanmi, qanutuinnaq, haapitkut
Piujuq ammalu ajuqsarunniittiaqtuq, ammalu mikiniqsaunngilluni ungasiktumi ilaminik
Iluani. Puiguqtaulaunngittuq suli taimaittuqalauqsimammat
Tikippalliajummariuvaktuq aullaqpalliajummariuvaktunilu saiur amma puri akunningani. Puri-auttaqalaurmat taikani
Puraantipaaks takunnaqtugu.
 Purii haannalagasangnik ujarangnik igluqalaurmata angijunik inungnik, piluaqtumik
Qulaani aqqutiup, qaqqaup sinaangani igalaaqaqtuni pingannarmut takunnaqtuni. Tamatumunga
Saniraani, ullaktuni avvangata ungataanut qaqqaup utirlunilu taikunga, taikunga
Itijumik sapujjiviulauqtuq ijjujumik sapujjiviqaqtuni iluani. Aqqutiup qaangagut
Ikaaqtauluni tulaktarvikkut; Kisianili nani tikiutilaurmat avalumut nuqqaqtitaulauqtuq angijumut
Nipanga. Paaqakkannilaurmijuq qallunaat nunanganni aqqutiup isulivvigilauqtangani
Nunaliit. Paangit matujauvalauqput unnuakkut; Kisiani iluanituinnaq
Mikijukuluit tujurmiviit paami sapujjijinut.
 Ataani aqqutiup, taliqpianut saniraanut saniraanuuqtuni
Qaqqami, angijumik tujurmivittaqalaurmat. Sanajaulauqsimajuq uattiarualuk ingirraniqaqtillugu
Aqqutiit anginiqsammariusimalirmata. Puri nangiqsilaurmat katimanituqarmi qanuqtuurutiksanik;
Asiattauq aqqutituqaq ikaalauqtuq kanangnanganut aqqutiup silataani (atuqtaulauqtuq
Pingannaqpasiani nunaliit, ammalu taissumani angutiit asingillu inuit ajjigiinngittut
Aullaqattaqsimammarilaurmata. _ajjiunngittuq tusagaksaq purimit_ suli uqausiulauqpuq
Kanangnaqpasiani, taissumanituqaq tusagaksait ukiuqtaqtumi, nigiani,
Ammalu kanangnaq tusaqsaujunnalauqtuq tujurmivingmi, ammalu saiur-haapikkut taikunngaqattalauqsimangmata
Tusagajuktuniuk. Kisiani ukiuqtaqtumi nunait akunikallak inuqarunniiqsimaliqtut, ammalu ukiuqtaqtumi
Aqquti atuqtaugajugunniilaurmat: siurarmik piruqtuqalaurmat, ammalu purimiut taisilaurmata
Guriinvai.
 Tujurmivik suli taikaniilauqtuq, kisianili, ammalu tujurmiviup nangminiqaqtinga taikaniilauqtuq
Pimmariujuq inuk. Iglunga katimaviulauqtuq iqqanaijanngittunut, uqallagunnaqtunut, ammalu
Qaujijumaniqattiaqtut nunaqaqtunik, angijunik mikijunillu, tisamani nunaliit; Ammalu
Tujurmivik unaliksanut asinginnullu pularaqpaktunut, ammalu taimaittunut aullaqpaktunut (amisuuniqsait
Mikijukuluit) suli ingirratillugit kanangnarmi aqqutikkut, qaqqanut utiqpalliallutiglu.
 Taaqtualuulaurmat, ammalu qakuqtait siqiniit qaumallutik, vuruutu ammalu piqatingit
Tikittasinnalilauqpuq guriinvai ikaarvinganut qanillillunilu nunaliit. Uvunngalauqput
Pingannaqpasiani paanga nanillugulu matusimalluni, kisiani paangani tujurmiviup ungataani, taikani
Angut iksivajuqalaurmat. Qummualauqpuq qaummaqqutimik tigusilluni takunnaqtunilu paamik
Tapaiqtutik.
 'kisumik pijumavit, ammalu nakinngaaqsimavit?' Apirilauqtuq ninngaumalluni.
 'sanavalliavugut tujurmivingmut tamaani,' kiulauqpuq vuruutu. 'kanangnarmut ingirrajugut
Ammalu ungataanuurunnajjaangittuq unnuk.'
 'haapit! Tisamat haapit! Ammalu sulikkanniq, taikanngat siaimi taikkunanngat
Uqallaglutit,’ uqalauqpuq paami kamaji, nipiqanngittiaqtumi imminik uqallaktutitut. Takunnalauqpuq
Taaqtualuutillugu qilamikuluk, ammalu sukkaittukkut matuiqsilluni paamik ammalu ikititaullutik
Taikuuna.
 'takugajunngilagut siai-vulk-nik aqqutimi unnukkut,' kajusilluni uqalauqpuq,
Nuqqangakainnaqtillugit paangata qanigijaani. 'isumagijunnairniaqpagit kisumik piliriviqarmangaarma
Kanangnanganut puriup aullaqtittiniaqtuq! Kisuutuinnariaqaqpat atisi, apirijunnaqpunga?'
 'ativut amma pilirivvivut nangminirijavut, amma tamanna piujuujaanngilaq
Ini uqaqatigijunnaqtangat,’ uqalauqpuq vuruutu, piuksanngihlhluni angutiup tauttunganik uvvaluunniit nipinganik
Nipingata.
 ‘pilirivvigijait nangminirijait, nalunanngittuq,’ uqalauqpuq angut; 'kisianili uvangauvuq
Namminiqutingit apiqsuqattaqullugit unnuakkut.'
 'haakiqtiuvugut paklanmiutaulluta, amma quviagijaqaqhluta aullaqattarumalluta amma tamaaniinginnarumalluta
Tujurmivingmi uvani,' miuri ilisilauqpuq. 'uvanga mista puraantipak. Taanna naammappaa ilinnut?
Puriikkut uqallagunnattiaqattalaurmata aullaqattaqtunut, taimanna tusalauqsimagama.'
 'atii, atii!' Uqalauqpuq angut. 'tukiqaqqaunngilanga pirajanniunngittumik. Kisiani imainniaqputit
Nanisilutit immaqa inuit amisuuniqsait hiurimik paami apiriniaqtut ilinnik
Apiqqutiit. Ajjiunngittunik inuttaqaqpuq. Kajusiguvit _puni,_ nanisiniaqputit
Qaiqujausimajutuugavit.'
 Unnukkuuqujilluni taakkuninga, uqakkannirunniiqtut; Kisiani vuruutu takujunnalauqtuq iluani
Qaummaqqutiup qaumanga angut suli takunnalaurmagit qaujijumalluni. Quviasulauqtuq
Tusarlugu paanga tunuani nipiqaliqtillugu, sivumuakpalliatillugit. Qaujijumalauqtuq summat
Angut kangiisulilaurmat, ammalu kinatuinnaq apiqsulaurmangaaq _tusagaksanik_ a
Haapitkut quviasuqatigiinningit. Gaantalv-ngutuinnariaqalauqpaa? Tikituinnarialik, taimaitillugu
Kinguvariaqtaulaurmata napaaqtuqarvimmi ammalu taunsmi. Kisiani kisutaqalaurmat
Takunnarlugu ammalu nipinga paami sapujjijiup quaqsaarnaqtumiitittilauqtuq.
 Angut takunnakainnalauqpuq haapitnik, utiliqhlunilu
Iglunga. Tunua sangutitautuarami, taaqtualuk majurakautigilauqpuq
Paap qaangagut ammalu aukpallialluni ajjinnguanut nunaliit aturiangata.
 Haapitkut qummualauqput sivingajukkut, aqqusaaqtutik qassigalangnik ilaakkuungajunik iglunik, amma
Titiraujaqtaulauqtuq tujurmiviup silataani. Igluit angijualuujaalauqput amma kamanaqtummariullutik taakkununga. Saam
Takunnalauqpuq tujurmivingmik pingasunik quliriilingnik amisuniglu igalaalingmik, ikpigilluniuk
Uummatikkut tuqungajuq. Isumagilaurmagu katisijariaksaq angijualungnik takiniqsanik napaaqtunik, ammalu
Asingit uumajuit kappianarniqsauvut, qangatuinnakkut uvvaluunniit qangatuinnakkut taimaitillugu
Ingirraniq; Kisianili maannaujuq takugianngalilaurmat angutinik ammalu taikkuninga
Takijualuit illuit naammattutik, amisuuluaqtut taaqtualuutillugu taqanaqtumik ullumik. Uuma
Ajjiliuqtausimajut qirniqtait qimuksit nangiqtut tujurmiviup silataani, ammalu
Qirniqtait takunnaqtut taaqtunik qulaani igalaanik.
 'tamaaniijjaanngilagut unnualimaaq, taimainngilagut, mista?' Uuma
Uqalauqpuq. 'haapit-inuktaqaqpat taakkunani paniqtuni, summat qininngilagut ilanginnik
Taimanna uvattinnik isiqtittijumagajaqpa? Angirrarijauniqsaugajaqtuq.'
 'qanuimmat tujurmivik?' Uqalauqpuq vuruutu. 'taam paampatiul atuliqujilauqtuq. Uvanga
Niriugilugu angirrarijaujutitut iluani.'
 Silataaniluunniit tujurmiviup illuttiavaulauqpuq qaujimajaujunut ijinut.
Sivuniqalauqtuq aqqutimi, ammalu marruuk sipakkangit utiqpalliallutik nunamut ilangagut nakatausimallutik
Ataani qaqqaup sivinganingata, taimaimmat tunuani natingata igalaangit
Nalimugiilauqput nunamut. Angijualungmik savirajaqalauqpuq silataani
Marruuk sirnaaqtiujuuk akunningani, ammalu saumiani savirajaup ataani angijumik
Matuingajuq tikitaulauqtuq qassikallangnut sivitujunut. Paanga matuingalauqtuq qaumallunilu anilluni
Tavvanngat. Qulaani qummuattitausimajuq qaummaqqutitaqalauqpuq, ataanilu angijumik qummuattitausimajumik qummuattitausimajumik
Nalunaikkutaq: qakuqtaq qimmiq qummuaksimajuq tunuani niungita. Matuaniilauqtuq
Amiaqtausimajuq qakuqtanut titiqqanut: tainna puraansing puni paaliman patupurmut. Amisut
Ataani igalaat takuksautittilauqput qaummaqqutinik tunuani ijjujunik savirajanik.
 Silami quaqsaarnaqtumiiliqtillugit, kinatuinnaq inngililauqpuq quvianaqtumik
Inngiusiq iluani, ammalu amisut quviasuktut nipingit ilaulauqtut nipiqquqtujumik inngirniujumi. Taaikkua
Tusaakainnalauqput tiliurijumik nipimik taimali niuraillutik qimmiminik.
Inngiusiq isulilauqpuq illaqtuqaliqtunilu pattatuqtutillu.
 Tukimuaktittilauqput qimmiminik qummuaktitausimajup ataanut, qimakhlugillu nangiqsillutik qummuaktitausimajut
Silataanut majuralauqput majurautikkut. Vuruutu sivumualauqpuq katakasakhlunilu
Naittukuluk quittisimajuq angut nujalik niaqunga aupaqtunilu kiinanga. Qakuqtamik savirajaqalauqtuq, ammalu
Nipiqalualauqtuq atausirmik paamik isiqtunilu asiagut, naksaqtuni paippaanik tatatiqsimajunik
Tatittunik imigarnik.
 'pijunnaqpitaa-' pigialauqpuq vuruutu.
 'avvanga ministaup, taimaigumaguvit!' Nillialluni angummik qungasinganut, ammalu
Jagalauqpuq nipiqaqtunut pujurlungmullu. Qilamikuluk anisimalilauqpuq
Sulikkanniq, aggaminik salummaqsailluni savirajanganut.
 'unnukkut, mikijukuluk!' he said, bending down. 'What may you be
Pijumaviit?'
 'illiit tisamanut, ammalu tallimanut puijinut, tamanna aulataujunnaqpat. Taakkuanguvut
Ivvit mista patupu?'
 'taimannauvuq! Paaliman atirivara. Paaliman patupur pijittirarnirijarni!
Saiurimiutaugavit, ii?' Uqalauqpuq, taimali pattaktukallakhluni aggaminik
Niaqunga, iqqaumanasuaqtuujaaqtuni kisutuinnarmik. 'haapits!' Qialauqpuq. 'Maanna
Kisumik iqqaitittiva uvannik? Atitit apirijunnaqpigit, mista?'
 'mista. Tuk amma mista puraantipak,' uqalauqpuq vuruutu; 'ammalu taanna saam gaamji. Piga
Atinga antuhiul.'
 'taikaniiliqpuq maanna!' Uqalauqpuq mista patupu, tigumiaqtuniuk. 'asiulirmijuq!
Kisiani utirniaqtuq, isumaksaqsiurunnaqsiguma. Isigakka qimaavakkama; Kisiani
Takugit qanuiliurunnarmangaarma ilinnut. Quviasuqatigiingnirmik anitittigajunngilagut saiurmik
Ullumiuliqtuq, ammalu mamiagiaqaqtunga tunngasuktinnginnakkit. But there is such a
Inugialuariirmata unnuk akuniuluaqsimanngimmat. Una
Silalulauqsimanngilaq kisiani kuvivammat, uqaqpappugut purimi.
 'Aingai! Aagga!' Nillialluni. 'namiippit, miqqulinnik isigarnik sukkaittumik kamajimik?
Nuap!'
 'tikippuq, mista! Qaijuq!' Quvianaqtualuujaaqtuq haapit matumik anilauqtuq, ammalu
Takullugit aullaqattaqtut, nuqqakainnalauqput takunnaqtunigillu tusarumattiaqtutik.
 'naniippa paap?' Apirilauqtuq igluqaqtiujuq. 'qaujimanngilatit? Nanilugu! Marruiqtarlugu
Ipiktuq! 6-nik niuqanngilanga, 6-nillu ijiqanngilanga! Uqautilugu paap tallimaungmat
Qimmiit makimatitaujariaqaqtut. He must find room somehow.' Nuap qimuksilauqtuq
Qungasiruliqtuni qiviaqtunilu.
 'taimali, maanna, qanuq uqarnialauqpunga?' Uqalauqpuq mista patupu, naqittaqhluniuk
Qauq. 'atausiq anitittivakpuq asianik, taimanna uqarunnaqpunga. Unnuk pijaksaqalualirama,
Niaqura kaivalirmat. Quviasuqatigiiktuqtaqalaurmat guriinuaikkut taunanngat
Qallunaat nunanganni unnuk - ammalu tamanna kamanalaurmat pigiarutigilugu. Taimali pitaqaqpuq
Aullaqattaqtut timmiaralaat pingannarmut tikipput unnuk. Ammalu maanna pitaqaliqtuq
Ivvit. Haapitngunningikkuvit, qulanngilanga iniqaqtittijunnarajarmangaatta. Kisiani pisimavugut
Iglurusiq marruulluunniit ukiuqtaqtumi sanajaulauqtut pituinnaungittukkut haapitnut, taanna
Ini sanajaulauqtuq. Natirmi piuksarniqsaugajuktut; Savirajait igalaat ammalu
Piugijaminik. Niriuppunga akauttiarniaravit. Nirijumanialiqputit, uvanga
Qulanngillutit. Pijunnaqsituarutta. Uvvauna maanna!'
 Tukimuaktilauqtangit naittukulungmik aqqutikkut, matuiqsillunilu paamik. 'una
Piujuq mikijukuluk nirivik!' Uqalauqpuq. 'niriukpunga naammakkajarninganik. Mamianaq maanna. Uvangauvunga
Piliriaqammariktuq. Uqallagunnaqsinnginatta. Qimuksiqquurama. Aksururnaqtuq marruungnut niungnut,
Kisiani saluttippalliavanngilanga. I'll look in again later. If you want anything, ring
Sivaniruti, nuap tikinniaqpuq. Qainngippat, sivanirlutit qaiqujilutillu!'
 Anittasinnalilauqpuq, qimaillunigillu aniqsaaqturniqarunniiqtutik. Imaiqquujilauqtuq
Isuqanngittumik uqallagunnaqtuq, qanutigi pijaksaqaluaraluaqpat. Nanisilauqtut
Nangminiq mikijumi quvianaqtumilu iglurusirmi. Qaumajumik ikuallaktuqalaurmat
Ikuallaktirivik, ammalu sivuniani attiktunik ammalu akauttiaqtunik iksivautaqalauqtuq. Pitaqalauqtuq
Saa savirajak, siammaktiqtausimaliriiqtuq qakuqtamik annuraarmik, ammalu qaangani angijumik sivanirutitaqaqhluni. Kisiani nuap, haapit
Piji, tikilauqtuq isumalaunnginninginni
Sivanirniq. Naksalauqtuq nappaqqutinik ammalu paliamik tatattumik nirijjutinik.
 'imirumaniaqpiit kisutuinnarmik, mastait?' Apirilauqtuq. 'ammalu uvanga
Takutinniaqpagit iglurusirnik, nirijaksait atuinnauliqtillugit?'
 Uasaqtaulauqput amma qitiani itijumi irngusirmi piami mista.
Patupu amma nuap isikkannilauqput. Qilamikuluk saa aaqqittaulauqpuq. Pitaqalauqtuq
Uunaqtuq qajunga, niglinaqtut niqiit, palaugaaq, nutaat palaugaat, palaugaat, ammalu avvanga
Siisittiavak: niqittiavak, piujummarik siai takuksautittijunnarnilimaangagut, ammalu angirramiutatitut
Naammaktuq piiqsijunnarluni kingulliqpaamik saam nalulirutigilauqtanganik (aksururnaqtukkuuliriiqtuq taikkunanngat
Piuninga pia).
 Illuqaqtiujuq namunngauvalliatuinnalauqtuq, ammalu parnakpallialiqtuni qimainiarlunigit.
'qaujimanngittunga ilauqataugumagajarmangaaqpit kampanimut, pisimatillutit
Nirititaulauqpuq,' uqalauqpuq, paami nangiqsilluni. 'immaqaa ilingnut upagutingaarumagajaqputit
Illiit. Suli kampaniujuq quviasukkajaqtuq tunngasuktittijariaksaq ilinnik_,_ pitaqarniruvit
Isuma. Silataaniittunik piqattanngilagut – aullaqattaqtunik siaimi, uqariaqaqpunga,
Mamiavvigivagit – amisuaqtiq; Ammalu tusarumavakkatta tusagaksanik, uvvaluunniit qanutuinnaq unikkaanik
Uvvaluunniit inngiusiq isumagituinnariaqaqtait. Kisiani taimaigumaguvit! Sivanirit, pitaqanngikkuvit
Kisutuinnaq!'
 Taqaiqsiqtitaullutik tiliuqtaullutiglu nirijariiramik
(ikarraup nappangata nappangata kajusiniqattiaqtuq, avviarutaunngilluni pijariaqanngittunut
Uqallangniq) vuruutu, pipin, ammalu saam ilaulirumalilaurmata kampanimut. Miuri uqalauqtuq
Pullaqaluarajaqtuq. 'tavvani iksivautaqarniaqpunga nipiqanngillunga ikuallaktumi qilamikuluk, amma
Immaqa anilutit uattiarukkanniq niuqsijaqturlutit. Isumagilugit Ps amma Qs, amma taimainngillutit
Puigurlutit qimaajariaqaravit kanngunaqtukkut, sulilu _iluani_
Aqqutikutaaq ammalu ungasiluanngittuq siaimi!'
 'Asuilaak!' Uqalauqpuq pipin. 'imminik isumagigit! Jagaittailigit, ammalu jagaittailigit
Puigurlugu attarnannginniqsauninganik iglumi!'
 Kampaniujuq angijumi illurusirmi tujurmivimmi. Katinnganiujuq imannaulauqpuq
Angijumik ammalu katinngajumik, vuruutu qaujilaurmat, ijingit qaumamut ilippallialiqtillugit.
Tamanna saqqilauqtuq ikuallaktumik, pingasut qaummaqqutiit nivingajut
Qaumangit qaumalaunngilat, avvangalu pujurmut saqqijaaqtitaulluni. Paaliman patupu nangiqsilauqtuq
Ikuallaktuq qanigijaani, uqaqatiqaqhluni marruungnik tingmiaralaangnik amma atausirmik marruungnigluunniit takuminanngittunik
Angutiit. Iksivautarni ajjigiinngittut inuit: angutiit purimiut, katiqsuqtausimajut nunalingmiut
Haapit (iksivautaqaqtut uqallaqatigiikhlutik), qassikallait suli mikijukuluit, amma asingit nalunaiqtausimanngittut
Naasautiit nalunaijaijariaksaq pijariatujut takuksaunngittuni ammalu tikippalliajuni.
 Taikkua siai-haapits isituaramik, tunngasuktittijuqalauqpuq taikanngat
Puri-lantas. Aallait, piluaqtumik taikkua tikisimajut
Guriinvai, takunnaqtunigit qaujijumalluni. Igluqaqtiujuq qaujikkailauqpuq tikippalliajunik uvunga
Puri-vuk, sukkajummarimmik, amisunik atirnik tigusigaluaqtillugit, taimailauqput
Qaujimallarinngimmata kinamut atingit pigijaummangaata. Angutiit purimiut pitaqaqtuinnaujaalauqput
Piruqtulirinirmut (ammalu saiurimiunut ajjiungittummariullutik) atingit, suurlu raslait,
Guutliv, hiatutus, aaputua, tistuul amma vuuni (uqausirinngillugit
Patupu). Ilangit haapitkut ajjipalunginnik atiqalaurmata. Magguats, uuttuutigilugu,
Amisuujaalauqput. Kisianili amisuuniqsait atillattaaqalauqput, suurlu kiinaujakkuviit,
Purakhaus, laanghuls, saanthiavu, ammalu tunuli, amisut atuqtaulauqsimajut 1990-mi
Siur. Amisukallaulaurmata qaqqaup ataani saatulmi, ammalu taimaigunnalaunngimmata
Isumagilugu atirmik katujjiniq ilagiinngillutik, vuruutumik uummatiminut tigusilauqput
Akuni jagaijausimajuq illuarjugillugu.
 Puri-haapitkut, tunnganattialauqput qaujijumattiaqtutillu, amma vuruutu qilamikuluk
Qaujilauqtuq nalunaiqsiviujariaqarajarmat qanuiliurmangaarminik. Uuma
Tunisilauqtuq pijumaniqarniraqtuni piqqusituqarnik amma nunanngualirinirmik (taikani
Niaqurminik qungasiruliqhlutik, taakkua uqausiit atuqtaulualaunngikkaluaqtillugit taikani
Puri-uqausiq). Uqalauqpuq isumagijaqarniraqhluni titirarnirmik uqalimaagarmik (taikani pitaqalauqpuq
Nipiqanngilluni quaqsaarnaqtuq), _ammalu_ taanna piqannarijangillu nuattijumalaurmata
Tukisigiarutiksat haapit miksaanut nunaqaqtut silataani saiuriup, piluaqtumik kanangnangani
Nunait.
 Taimali nipiqalilauqput. Vuruutu titirarumallarinniqpat
Uqalimaagarmik, ammalu amisunik siutiqarniqpat, ilittigajalauqtuq naammaktunik amisunut
Makpigait qassikallangnik minissinik. Ammalu tamanna naammangippat, tunijaulauqtuq iluunanganik
Titiraqsimajut atingit, pigiarluni 'paalimantuqaq uvani', kinamut upagutijunnarmangaaq
Tukisigiakkannirumaguvit. Kisianili kinguniagut, vuruutu takuksautittilaunngimmat _nalunaikkutamik_
Titiraqhlutik uqalimaagarmik tavvattautigi, haapitkut utilauqput apiqqutiminut miksaanut
Qanuiliurniujut saiami. Vuruutu tusaumaqatigiittialaunngilaq, qaujittautigillunilu
Imminik inutuulluni iksivajuq saniraani, naalaktuni ammalu qimirruaqtuni namutuinnaq.
 Angutiit nanuraillu uqausiqalualauqput ungasiktumi qanuiliurniulauqtunik amma unikkaaqtutik
Qangattautingit taimaittut qaujimajaulituinnalauqtut. Akaunngiliurutitaqalaurmat 2018-mi
Qallunaat nunanganni, ammalu taikkua angutiit tikilauqtut guriinvikkut taikaniilaurmata
Nuullutik, qiniqtutik nunanik sailinaqtunik nanisijunnaqtunik. Puri-vuk ukuangulauqput
Nalligusuttiaqtuq, kisianili atuinnauluanngittuq amisunik qaujimanngitaminik tunngasuktittijariaksaq
Nunaralaanganut. Ilangat aullaqattaqtuq, ijiqattiangittuq
Sivuniksami uqalaurmat amisuruqpalliatuinnarniarninginnik inuit ukiuqtaqtumut tikippalliajut
Sivuniksattinni. 'iniksaksaq nanijaunngippat taakkununga, nangminiq nanisiniaqput.
Pijunnautiqaqput inuunasuarnirmik, taimaatsainnaq asingit inuit,' uqalauqpuq nipiqquqtujukkut. Nunalingni
Nunaqaqtut quviasulaunngilat takunnaqtauninganut.
 Haapitkut tamatuminga ikpigusulualaunngilat, ammalu taimailaunngilaq
Maannaujuq isumaaluutiuqquujimmat haapitnut. Angijualuit inuit tuksirarunnalaunngilat tujurmiviksanik
Haapit-huls. Tusarumaniqsaulauqput saam amma pipin, maanna
Angirraqsimajuujaaqtunga, ammalu uqaqatigiittiaqtuta qanuiliurniulauqtunik saiami.
Pipin illarutaulauqtuq unikkaaqtuni katannirilauqtanganik
Qulaani taun hul maikul tiulvingmi: uil uitvuut, maija, ammalu
Quittiniqpaaq haapit uastvaatingmi, iluviqtausimalauqtuq qijungmut, anillunilu
like a floured dumpling. Kisiani amisukallaulaurmata apiqqutiujut taimaitittilauqtut
Vuruutu quviasunngiarjuktuq. Ilangat puri-lanta, taikaniiqquujilauqtuq
Saiur amisuaqtikallak, qaujijumalaurmat nani qaqqaup ataani nunaqarmangaata ammalu kikkuummangaata
Aktuaniqalauqtut.
 Taimali vuruutu qaujikallalauqpuq takuminanngittumik silamut aanniqtausimajumik angummik, iksivajumik
Akinnaup qanigijaani, naalattialaurmijuq haapit uqallaktillugu.
Takijumik uqsualuqautimik saanganiittuqalauqtuq, ammalu supuuqtuqattaqtuni takijumik sullulimmik
Qaujijumattiaqtutik sanannguagait. Niungit takijualuulauqput saanganut, takuksautittillutik quttiktunik kaminik
Makittukuluk qisiq ​​naammattialauqtuq taassumunga, kisiani takusimaliqtuq atuqtauvalliajunik maannalu
Marrarmut salummaqsaqtausimajuq. Aullarnirmut salummaqsaqtausimajuq annuraaq uqumaittumik taaqtumik uujaujarmik annuraamik titiqtugaqtaulauqtuq
Qanigijaani, ammalu uqquunaraluaqtillugu iglurusiq atulauqtuq qungasirurmik
Kiinanga takuksaulilauqpuq; Kisiani ijingita qaumaninga takujaujunnalauqpuq takunnaqtillugu
Haapitkut.
 'kinauva taanna?' Vuruutu apirilauqpuq, uqalugunnaqsigami mistamut.
Patupu. 'qaujimaliqquunngilatit?'
 'Tainna angut?' Uqalauqpuq igluqaqtiujuq kiujiulluni, ijinga qungasiruliqhluniuk
Niaqunga sangutillugu. 'qaujimallarinngilanga. Ilagijaujuq namunngauvalliajunut -
Rangers we call them. Uqallagajunngimmat: kisianili unikkaarunnarmangaaq unikkaangunngittumik
Isumaqaqtillugu. Jagaivaktuq taqqilimaamut, arraagulimaamulluunniit, taimali pullaqaliqpaktuni
Qummuakkannirluni. Isiqattalaurmat aniqattalaurmat upirngaangulauqtuq; Kisiani takulaunngitara
Maannaruluulauqtuq. Kisuummangaaq atillattaanga tusalauqsimanngilara: kisiani qaujimajauvuq tamaanipaluk
Uvani situraitaullunga. Sukkajummarimmik ingirravattuq takijunik qungasiruminik; Kisianili
Uqautittailigit kinatuinnaq kisumut tuaviriaqarmangaaq. Kisiani kiinaujalirijjutitaqanngilaq
Kanannarmi pingannarmilu, uqasuungugatta purimi, tukiqaqtuq unataqtuksait ammalu saiurmiut,
Mamiavvigivagit. Quvianaqtuq apirijariaqaraviuk taaksuma miksaanut.' Kisiani maannaujuq mista.
Patupu qaiqujaulauqtuq imialuktaakkannirumalluni kingulliqpaamilu uqausirilauqtanga
Suli nalunaiqtausimanngittuq.
 Vuruutu qaujilauqpuq situraitu takunnalirmat taassuminga, tusaqtuminiujaaqtuni uvvaluunniit
Nalauttaalauqpunga uqausiusimajulimaanik. Maannaujuq, aggaminik tigumiaqtuni ammalu qungasiruliqtuni,
Qaiqujilauqpuq vuruutumik qaiqullugu iksivaqullugu. Vuruutu qanillivalliatillugu utiqtitauniaqpuq
Nasanga, takuksautittijuq nujaqaqtumik taaqtumik nujaqaqtumik qungasinga qakuqtamik, ammalu qakuqtamik
Kiinanga qakuqtammariulluni ijingit.
 'atiqaqtitauvunga situraitamik,' uqalauqpuq nipinga nipikittukuluulluni. 'quviasuttiaqpunga katiqatiqariaksaq
Ivvit. Angajuqqaaq - antuhiul, patuputuqaq atirnik tammaqsimanngippat.'
 'taimailauqpuq,' uqalauqpuq vuruutu sanngijukkut. Akauksalualaunngimmat ataani
Takunnarlugit taikkua ijingit.
 'taimali, masta aanturiul,' uqalauqpuq situraitu, 'ivviunniruma, nuqqariaqarajaqpunga
Makkuktut piqannarijatit uqaluaqunagit. Imialuk_,_ ikuallaktuq, ammalu katimaniujuq
Quvianaqtut naammaktut, kisiani, ilaak – taanna saiuriunngilaq. Ajjigiinngittuutinik inuttaqaqpuq
Miksaanut. Uqaraluaqtillunga taimaigiaqannginniraqtugu, isumatuinnariaqaqputit,' ilagiaqsilauqpuq qungasiruliqhluni
Qungakhluni, takullugu vuruutuup takunnarninga. 'ammalu qaujimannginiqsanik aullaqattaqtunik pitaqaqattaqsimavuq
Puriikkut maannaruluulauqtuq,' kajusilauqpuq, takunnaqtuni vuruutuup kiinanganik.
 Vuruutu takunnakkannilauqpuq kisiani uqalaunngilaq; Ammalu situraitu sulikkannilaunngittuq
Itiliurusiq. Takunnarnirijanga pipinmut turaakallaktuujaalaurmat. Ququarutinganut vuruutu
Qaujimalilauqpuq tainna makkuktuq tuuk, tiliuqtaulluni kajusittiarnirilauqtanganut
Maijanga maikul tiulving, titiqtugarnik unikkaaliulilauqpuq
Viulpuup tavvauvutiirninga. Tunisivallialiriilaurmat uqallangniujumik, ammalu
Qanillivallialilaurmat tapairnaqtumut jaganniujumut.
 Vuruutu quviasulaunngilaq. Aannirnanngittialauqtuq unikkaangujuq nunalingmiunut
Haapit, nalunanngittuq: tissinaqtuq unikkaaq taikkuninga tissinaqtunik inungnik ungasiktumi
Kuuk; Kisiani ilangit (patuatuqaq, uuktuutigilugu) qaujimalauqput kisumik marruungnigluunniit, amma
Tusalauqsimaqquuqtunga uattiarualuk viulpuup jagannirilauqtanganik. Saqqittigajaqtuq
Atinga paagins isumaminut, piluaqtumik apiqsuqtuqarniqpat purimi
Kinguniagut taissuma atiup.
 Vuruutu quaqsaalauqpuq, qanuiliuriaqarmangaarminik qaujijumalluni. Pipin quviasuttialauqtuq
Takujauvallialilaurmat, ammalu puiguqsimalilaurmat attanarninginnik.
Vuruutu kappiasukallalaurmat maannaujuq isumagijamigut uqatuinnariaqarmat
Nagguarmik; Ammalu tamanna piunngituinnariaqarmat.
 'tuavirlutit qanuiliuriaqaqputit!' Uqaluktuni situraitu siutinganut.
 Vuruutu qummuaktillugu nangiqsilluni saami, uqallagiasillunilu. Ikpigijauningit ukua
Pipin tusaajut quaqsaalauqput. Ilangit haapit takunnalauqput vuruutumik amma
Illalauqpuq pattaktuqtunilu, isumalluni mista aantuhiul imialuktaalaurmat taimannatigi
Piujuq taassumunga.
 Vuruutu silairrijaalikallalauqpuq, amma imminik nanisilluni (taimaiqattalaurmat
when making a speech) fingering the things in his pocket. Ikpigilauqtanga nagguanga
Savirajanga, ammalu kiuttautigijunnangittukkut pijumalilaurmat quaqtitauqullugu ammalu
Jagailuni silairrijaarnirmik. Imannaujaalauqtuq taaksumunga, qanukiaq, uvangatitut
Isumagijaulauqtuq silataani, kinatuinnarmik kisutuinnarmilluunniit illurusirmi. Uuma
Akiraqtulauqtuq uukturaqtaunirmik sanngijukkut, ammalu tigumiaqhluniuk nagguarmingmik aggaminut, suurlu
keep a hold on it and prevent it from escaping or doing _any_ mischief. Naliangnituinnaq
Tusuliqtittilaunngimmat. Uqallalauqpuq 'qassigalangnik naammaktunik uqausirnik’, taimailaurmata
Uqarajalauqtuq siurami: _quviasuttiaqpugut tunnganarninginnut
Tunngasuktitaunirnut, ammalu niriukpunga naittumik pulaariarnira ikajurniqarniarmat taakkununga
Nutaannguriaqtittiluni piqannarijatuqarnik saiur amma puri;_ammalu
Quiqsukatakhluni quiqsukatakhlunilu.
 Everyone in the room was now looking at him. 'inngiusiq!' Nillialluni ilangat
Haapits. 'inngiusiq! Inngiusiq!' shouted all the others. 'atii maanna, ilisaiji, inngirit
Uvattinnut tusalauqsimanngitattinnik!'
 Vuruutu nangiqsikainnalauqpuq qungasiruliqtuni. Taimali qulaliqtuni pigialilauqpuq
Tissinanngittuq inngiusiq viulpuup quviagisimajanga (ammalu upigilluniuk
Nangminiq aaqqiksuilaurmat uqausirnik). It was about an inn; and that is
probably why it came into Frodo's mind just then. Uvvauna iluikkaulluni. Kisiani
Qattiinnakuluit uqausingit maannaujuq, maligatigut, iqqaumajauliqtut.
 Tujurmivittaqaqpuq, quvianaqtuq tujurmivituqaq
 Qaqqatuqaup ataani,
 Taikanilu pialiuqattarmata kajurujummik
 Angut taqqimi nangminiq tikilaurmat
 Unnuaq atausiq imiriaqturluni.
 Qimmiq aangajaaqtumik nanuqaqtuq
 Tallimanik savirajalimmik agiagarmik pinnguasuuq;
 Ammalu qummuaktitaulluni ammuaktitaullunilu qukiutinga,
 Maanna quttittumi qialluni, maanna attiktumi qialluni,
 Maanna qitinganiittuq.
 Igluqaqtiujuq qimmiralaamik pisimattijuq
 Tainna tissinaqtunik quviagijaqaqtuq;
 Quviasuktuqaqtillugu qaiqujausimajut,
 Siutiminik matuiqsivakpuq tissinaqtunik
 Ammalu illaqattaqtuq quiqsulirasuarningani.
 Naggualingmik immuksiugaqasuungungmijut
 Upigusukhluni kuintitut;
 Kisiani nijjausijarniq niaqunganik sangutittivakpuq imialutitut,
 Ammalu nuluaqtillugu tapinganik
 Ammalu mumirlutit uujaujait qaangani.
 And O! Naliannurautijut siulvu nirijjutit
 Ammalu niuvirvik siulvu palaugaat!
 Naatsiingujalaarniamut ajjiungittumik marruungnik pitaqarniaqtuq,
 Ammalu taakkua salummasaqtauvaktut kamattiarnikkut
 Sivataarvingmi unnusakkut.
 Angut taqqimi imialuktualuulaurmat,
 Nanuq qialiqpuq;
 Nirijjuti amma aggak saami mumilauqput,
 Immuk mirnguiqsirvingmi quviasugunniilauqpuq,
 Qimmiralaaq tapinganik malikhluni.
 Angut taqqimi imigaqtaakkannilauqpuq,
 Ammalu taima qummuaktitaulluni iksivautangata ataani;
 Taikanilu sinililauqpuq sinnaktuumallunilu imialungmik,
 Qilangmi siqiniit qakuqtarunniirasuarninginni,
 Qaumalilauqpuq silami.
 Taimali qimmiq uqalauqpuq aangajaaqtumut nanunganut:
 'qakuqtait qimuksit taqqiup,
 Quviasukput saalaksarasuaqhlutiglu siulvuminik;
 Kisiani angajuqqaanga ipisimaliqpuq silatunirminik,
 Ammalu siqiniq saqqilaaliqtuq maannaruluk!'
 Taimali nanuq agiagangani pinngualauqpuq hai-titul-titul,
 Tuqusimajunik tupaaqsigajaqtuq:
 Qialluni qiallunilu sukkaligiaqtittillunilu inngiusirmik,
Igluqaqtiujuq quaqsaaqtittitillugu angummik taqqirmi:
 'pingasut kinguniani!' Uqalauqpuq.
 Angut sukkaittumik qaqqaup qaanganut qummuatitaulauqpuq
 Taqqirmullu ililluniuk,
 Qimuksingit tunuani qimuksiqtillugit,
 Immuk tikilauqpuq tuktutitut,
 Ammalu niqi tikittuq qallutimut.
 Maannali sukkaniqsaulilauqpuq agiagaq titul-tam-titul;
 Qimmiq quiqsulilauqpuq,
 Immuk qimuksillu niaqumingnik nangiqsilauqput;
 Qaiqujausimajut illirminik anititaulauqput
 Ammalu mumilauqput natirmi.
 Ping-kut amma paang-kut agiagaup savirajangit suralauqput!
 Immuk timmisuuq taqqiup qaangagut,
 Ammalu qimmiralaaq illalauqtuq takulluni quvianaqtumik,
 Ammalu sivataarvingmi nirijaksaq nuqqaqtitaulauqpuq
 Siulvu naattiingujami aggak.
 Taqqiq qaqqaup tunuani katalauqpuq
 Siqiniq qummuaktillugu niaqunga.
 Uppirusulualaunngilaq ikuallaktunik ijiminik;
 Ulluugaluaqtillugu, tapailauqpuq
 Utiqtuinnaulauqput iglirmut!
 Nipiqquqtujumik pattaktuqtuqalauqtuq. Vuruutu nipiqattialauqtuq, ammalu inngiusiq
Quviagijangit quviagijangit. 'namiippa paalituqaq?' Qialauqput. 'tusariaqarmat tamatuminga.
Paap ilittijariaqaqpuq nanurminik agiagarnirmik, taimali mumirajaqpugut.' Taaikkua
Qaiqujilluni imialuktaakkannirumalluni, ammalu nipiqalilauqpuq: 'taimaikkannilaurlavut, angajuqqaaq! Atii
Maanna! Atausiakkanniq!'
 Vuruutu imikkanniqtitaulauqpuq, amma pigiakkanniliqtuni inngiusirminik, taimaitillugu
Amisut ilaulilauqput; Inngiusiq qaujimajauttialaurmat, ammalu tuavilaurmata
Uqausirnik tigusiniq. Maannali vuruutu quviasulilauqpuq imminik. Uuma
Saami qungasiruliangusimajut; Ammalu tugliani tikimmat _immuk timmilluni
Taqqiup qaangagut,_ qummuaktillugu silami. Sanngiluaqtumik; Taanna tikilaurmat,
Qaangagut, paliamut tatattumut imigarnik, ammalu quaqsaarnaqtumiilluni, ammalu quaqsaarnaqtumiiliqtuni saami
Katak, quaqsaarnaqtuq, ammalu quaqsaarnaqtuq! Takunnariaqsimajut qaniminik matuiqsittialauqput
Illaqtutik, ammalu nuqqakainnaqtutik nipiqarunniiqtutik; Inngiqtiujuq jagalaurmat. Uuma
Jagatuinnalauqtuq, natirmut pattaktuminiujaaqtuni qimainngilluni
Ukitiq!
 Nunalingni haapit takunnalauqput quaqsaaqtutik, taimali nikuvililauqput isigaminut amma
Qaiqujilluni paalimanmut. Kampanilimaat qimailauqput pipin amma saammik, nanisilauqtunik
Imminik inutuutitaullutik tikippalliajumi, ammalu ijingit taaqtualuullutik ammalu qularnaqtukkut taikanngat
Ungasingninga. Nalunalaunngittuq amisut inuit isumagijaqalirmata taakkuninga maliktiuniraqtaullutik
Aullaqattaqtuq tarrijaqti qaujimajaunngittunik sannginiqaqtuni pijjutiqaqtunilu. Kisiani atausirmik qirniqtaqalaurmat
Purii-laantu, nangiqsilauqtuq takunnaqtunigit qaujimalluni tilligasuaqtunilu
Uqausiqarniq akaunngiliurutiqaqtittimmarilauqtuq. Maannaujuq qimaisimaliqtuq
Matua, kinguniagut qallunaaq ijiqattiaqtuq: marruuk uqaluktuuk
Katinngallutik unnukkut. Hiuri paami sapujjiji anilaurmijuq
Tunuanittiaq..
 Vuruutu silairrijaalilauqpuq. Qaujimanani qanuiliukkanniriaksaq, parngulauqpuq ataani
Saat taaqtumut situraitamut, iksivalauqtuq nuunngilluni, nalunaiqsinngihluni nangminiq
Isumagijat. Vuruutu tunuanut tunngalluni akinnarmut piiqsillunilu nasarmik. Qanuq
Tigumialilaurmat qaujimajunnalaunngimmat. Isumatuinnalauqtuq pitaqarniraqtuniuk
Ikpiarjungmi kamagisimajara inngiqtillugu, qanukiaq quaqtitausimalirmat
Aggaminik takuksautittitillugu kataktitauqunagu. Qilamikuluk
Isumalauqpunga tainna nasaq nangminiq pinngualaunngimmangaaq taassuminga; Immaqa pinasuaqsimajuq
Saqqijaaqtittiluni nangminiq kiujjutigillugu pijumajaujunut uvvaluunniit tiliurutinut ikpigijaulauqtunut tavvani
Iglurusiq. Piuksalaunngimmat takuminarninginnik angutiit anisimajut.
 'Maittiaq?' Uqalauqpuq situraitu, saqqikkanniqtillugu. 'summat taimailauqpit? Piunnginiqsaq
Piqannarijatit uqarunnarajalauqtanginnik! Isigait iluanuuqsimaliraviuk! Uvvaluunniit
Uqariaqaqpunga tigumiaqtarnik?'
 'qaujimanngilanga qanuq tukiqarmangaaqpit,' uqalauqpuq vuruutu, quviasunnginniraqhluni amma quaqsaarnaqtumiiliqhluni.
 'ai ii, taimaipputit,' kiulauqpuq situraitu; 'kisiani utaqqijariaqaratta tikillugu
Nipiqaluarniq nuqqaqsimaliqtuq. Taimali, atii, mista paagins, pijumagaluaqtunga
Nipiqanngillutit uqausiqarlutit ilingnut.'
 'qanurlikiaq?' Apirilauqpuq vuruutu, qujanaaqsilluni atuqtaukallangningani atillaringa.
 'pimmariujuq ilangagut – uvattinnut tamakkiinnut,' kiulauqpuq situraitu, takunnaqtuni
Vuruutu ijingani. 'tusatuinnariaqaqputit kisutuinnarmik ilingnut piuniqaqtumik.'
 ‘aksualuk,’ uqalauqpuq vuruutu, isumaalunnginnirarasuaqhluni. 'uqaqatiginiaqpagit
Uattiarukkanniq.'
 Taimaitillugu aivaniqtaqalaurmat ikuallaktiriviup saniani. Mista patupu
Tikittuni tikittuni, ammalu tusaanasualiqtuni amisukallaujunik ajjigiinngittunik
Unikkaat qanuiliurniulauqtumik atauttikkut.
 'takulauqtara, mista paturik,' uqalauqpuq haapit; 'uvvaluunniit takulaunnginnama
Taanna, tukinga tukisiguviuk. Jagatuinnalaurmat silamut, imanna
Uqallakhluni.'
 'uqanngilatit, mista maguat!' Uqalauqpuq igluqaqtiujuq, naluliqsimalluni.
 'ii taimaippunga!' Kiulauqtuq magvuat. 'ammalu tukiqaqpuq uqaqtara, kisukkanniq.'
 'tammaqsimajuqaqpuq nanikiaq,' uqalauqpuq paturik, niaqunga qungasiruliqhluniuk. Taikani
Mista aantuhiul taimailualaurmat jagatuinnarluni silamut; Uvvaluunniit iluanut
Ijjujualuk aniqsaaqturniq, taimaituinnariaqarmat tavvani iglurusirmi.'
 'taimali, namiiliqpa maanna?' Qialauqput amisukallait nipiit.
 'qanuq qaujimajariaqaqpunga? Tunngasuktitauvuq namunngarumajaminut, akiliqsuituaqpat
Ullaakkut. Mista tuuk taikaniiliqpuq, maanna: jagasimanngilaq.'
 'taimali, takulauqpunga takulauqtannik, takulauqpungalu takulaunngitannik,' uqalauqpuq makpigaq
Aksuruqtuni.
 'ammalu uqaqpunga tammaqsimajuqarnirailluni,' uqakkannilauqpuq paturik, tigusilluni paippaamik
Ammalu nuattiniq suraksimajunik niqinik.
 'suuqaimma tammaqsimajuqaqpuq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'jagaisimanngilanga. Uvani uvanga
Uvanga! Uqaqatiqarataarama situraitamik qanittukkut.'
 Sivumualauqpuq ikuallaktumut; Kisianili amisuuniqsait kampaniujut utilauqput,
_,_ quaqsaarnarniqsauliqtuq taimailauqsimanngimmat. Naammaksalaunngilat mikilaamik
Nalunaiqsininga parngukautigilaurmat saap ataanut kinguniagut
Kataksimajut. Amisuuniqsait haapit amma angutiit purimi taikani nuqqalauqput amma taikani
Hav, quviasugutaukkannirumannginnama unnukkut. Atausiq marruulluunniit tunisilauqtuuk
Vuruutu qirniqtamik takunnaqtuni anillunilu nillialluni imminik. Taikkua timmiaralaat ammalu
Marruuk pingasulluunniit angutiit suli taikaniittut nikuvilauqput unnukkuuqullugillu
Igluqaqtiujumut, kisiani vuruutumut piqannarijanginnullu. Qilamikuluk kinatuinnaq qimaktaulaunngilaq
Kisiani situraita, iksivalauqtuq, qaujijaunani, akinnaup saniani.
 Mista patupu quviasuluaqtuujaalaunngimmat. Isumalauqtuq, immaqa, imanna
Iglunga tatakkannirajaqtuq amisuni sivuniksami unnukkut, maannaujuq qaujimajaunnginningani
Uqausiusimattiaqtuq. 'maannali qanuiliuqsimaliqpit, mista aantuhiul?'
Apirilauqtuq. 'kappiasaariniq niuviqpaktuqutinnik ammalu surainiq niqinik iliksinnut
Takurannaaqtittiniq!'
 'mamiallarikpunga akaunngiliurutiqaqtittilaurama,' uqalauqpuq vuruutu. 'aksualuk
Pijaaqqutaunngittumik, nalunaiqsivigivagit. Pirruluaqiniulauqtuq.'
 'atii, mista antuhiul! Kisiani katakkannirniaruvit,
Uvvaluunniit tarraqtuiniq, uvvaluunniit qanutuinnaq, piuniqpaangugajaqpuq inungnik ujjiqsuqtittiluni sivuniani – amma ujjiqsuqtittilutit
_uvanga._ kangiisugalaakkatta tamaani kisutuinnarmik - kamanaqtumik,
Tukisiguvinnga; Ammalu taimaikallaqattanginnatta.'
 'taimaittumik pilirikkannijjaangittunga, mista patupu, sulinirarlunga
Ivvit. Maannali sinilirniaqquulirama. Sivurngagut aaqqiksuiniaqtugut
Pigiarvinga. Takuniaqpiit puijivut atuinnaulirmata 8-muaqpat?'
 'Piujummarik! Kisiani aullalaunnginirni, uqaqatigijumavagit kanngunaqtukkut,
Mista antuhiul. Kisutuinnaq isumannut utirataarmat uqariaqaqtannik
Ivvit. Tammarniaqtaksarinngitait. Takusimaliruma kisutuinnarmik marruungnigluunniit,
Iglurusirnuurniaqpunga, pijumaguvit.'
 'Iittiaq!' Uqalauqpuq vuruutu; Kisiani uummatinga quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Qaujijumalauqtuq qattiummangaata namminiqutiliit
Uqallagutigiqattalauqtangit sinilauqtinnagu, ammalu kisunik saqqittigajarmangaata. Lauqtut
Taakkua inuit akiraqtuinnauvat taassuminga? Kangiisulilauqpuq innauliraluaqtillugu
Patupur quittisimajuq kiinanga ijiqsisimalluni taaqtunik sanasimaninginnik.
 _agguqtuqsimajuq 10_
 Situraita
 Vuruutu, pipin, ammalu saam utilauqput nirivimmut. Pitaqalaunngittuq
Uqittuq. Miuri taikaniilaunngimmat, ammalu ikuallaktuq nunguppallialilaurmat. Kisiani taikkua
Pullaqaqtittilaurmat ikuallaktunik ammalu igittilluni marruungnik qajurujungnik
Qaujilauqput situraitu tikisimalaurmat. Taikani saililluni iksivalauqtuq
Iksivautaq paap qanigijaani!
 'haluu!' Uqalauqpuq pipin. 'kinauvit, ammalu kisumik pijumavit?'
 'atiqaqtitauvunga situraitamik,' kiulauqpuq: 'ammalu puiguqsimatuinnariaqaraluaqtillugu,
Piqannarijait suliniralaurmat nipiqanngilluni uqaqatiqarniarniraqtuni uvannik.'
 'uqaqqaugavit tusatuinnariaqarniraqtunga kisutuinnarmik uvannut piuniqaqtumik, uppirusukpunga,' uqalauqpuq vuruutu.
'qanuq uqausiksaqaqpit?'
 'amisukallait,' kiulauqpuq situraitu. 'kisiani, suuqaimma, akinga pisimavara.'
 'Qanuq tukiliuqpit?' Apirilauqtuq vuruutu sanngijumik.
 'quaqsaarnaqtumiittailigit! Imannatuinnaq tukiqaqpunga: uqautiniaqpagit qaujimajannik, amma
Uqaujjigiarutittiavangnik tunisiniaqpunga – kisiani saalaksausiarumaniaqpunga.'
 'ammalu kisuuniaqpa, tuksiarlutit?' Uqalauqpuq vuruutu. Kangiisulilauqpuq maanna pitaqarniraqtuni
Kataksimalluni surusirmut, ammalu isumalilauqtuq akaunngiliurutiqaqtuni naksalaurmat kisiani
Kiinaujagalaanik piqatiqarluni. Tamarmik naammaksarajanngimmata suraijimut, ammalu taimaigunnaqtuni
Naliatuinnaq sanirvaktauttaililuni.
 'akituluanngittuq akilirunnaqtarnik,' kiulauqpuq situraitu qungasiruliqhluni, suurlu
Nalauttaalauqpuq vuruutuup isumagijanginnik. 'unatuinnaq: uvannik naksariaqaravinnga,
Qimaijumalirasuarninni ilingnik.'
 'ai, sulilluni!' Kiulauqpuq vuruutu, quaqsaaqhluni, kisiani quviasulualaunngilaq. 'imaikkaluaruma
Asianik maliktitaarumallunga, angiriaqanngilanga taimaittumik, qaujimalaunnginnirni
Iliksi miksaanut tukisigiakkannirumallunga, ammalu nangminiqutigijarnik.'
 'Piujummarialuk!' Uqalauqpuq situraitu, niungit katitiqhlunigit amma utiqhluni iksivaliqhluni
Akaunaaqtukkut. 'isumalikkanniqtuujaaravit, ammalu tamannatuaq
Piujuq. Ippigusuttialuaqsimagavit maannamut. Piujummarik! Uqautiniaqpagit
Qaujimajannik, ammalu qimailunga saalaksausiamik ilingnut. Quviasutuinnariaqaqtutit tunisijariaksaq, qangakkut
Tusaqsimagavinnga.'
 'kajusigit!' Uqalauqpuq vuruutu. 'qanuq qaujimavit?'
 'amisuuluaqtut; Amisuuluaqtut taaqtualuit,' uqalauqpuq situraitu quviasunnginniraqhluni. 'kisianili iliksinnut
Nangminirijaujuq -’ nikuvikhluni matuanuulauqpuq, matuiqsikautigilluni takunnaqhlunilu.
Taimali matusilluni nipiqanngittiaqtuni ingikkannililauqpuq. 'siutiqarama sukkajumik,' kajusilluni uqalauqpuq,
Nipinga mikillitirilluni, 'ammalu jagagunnangikkaluaqtunga, amisunik uumajurasuaqattaqsimavunga
Ammalu ujjiqsuttiarniq ammalu takujauttailimajunnarama, pijumaguma. Maannali, taimailauqpunga
Tunuani sapujjijiup unnuk aqqutiup pingannangani puriup, tisamat haapit tikimmata
Taunlansmi. I need not repeat all that they said to old Bombadil or
Kisianili atausiq tusaruminalauqtuq uvannut. _iqqaumaniaqpusi,_ uqalauqpuq atausiq
Taikkununga, _atinga paagins uqausiujariaqanngimmat. Antuhiulngujunga, pitaqaqpat
Atinga tunijaujariaqaqpuq._ tamanna uvannut tusaruminaqtummariulauqpuq malilauqpakka tavvani. Uvanga
Tunuttiangani paap qaangagut quaqsaalaurmat. Immaqa paagins sulijumik pijjutiqaqtuq
Atinga qimaktausimaninganut; Kisiani taimaippat, uqautigiaqaqpara taanna piqannarijangillu
Ujjiqsuttiarniqsaulutit.'
 'takunngilanga qanuq pijumaniqarmangaat atira kinatuinnarmut puriimi,' uqalauqpuq vuruutu
Ninngaumallunga, 'ammalu suli ilittariaqarama summat ilinnik pijumaniqarmangaaq. Mista situraitu imaituinnarialik
Sulijumik pijjutiqarluni silairrijainirmik ammalu tusaanirmik; Kisiani taimaippat, uqautijariaqarakku
Nalunaiqsiluni.'
 'kiujauttiaqtuq!' Uqalauqpuq situraitu iglaqtuni. 'kisiani nalunaijaijjutinga pijariakittuq:
 Qinilaurama haapitmik atiqaqtumik vuruutu pagins. Nanijumalaurakku
Tuaviqtuq. Qaujilaurama kajusitittimmat saiurmik, kanngunaqtumik
Tamanna isumaaluutigilaurakku piqannarijakkalu.
 'maanna, tammaqtailinnga!' Qialauqpuq, vuruutu nikuviktillugu iksivautaminik, amma saam
Qummualauqpuq qungasiruliqhluni. 'kamaginiqsauniaqpara kanngunaqtuq ilinnik. Ammalu
Kamagijauttiariaqaqput!' Sivumut tigumialilauqpuq takunnaqtunigillu. 'takunnaqattarlugit ajjinngualimaat!'
Uqalauqpuq nipikittukkut. 'qirniqtait qimuksiqtiit aqqusaaqsimaliqput purikkut. Naggajjaumi
Atausiq guriinuaikkut tikilauqtuq, uqaqattarmata; Ammalu asia saqqilauqtuq kinguniagut, qaivallialluni
Guriinvai qallunaat nunangannit.'
 Nipiqalaunngilaq. Kingulliqpaami vuruutu uqaqatiqalilauqpuq pipinmik amma saammik: 'imaigiaqalauqpunga
Nalauttaaqsimavunga paami kamajiup tunngasuktittinirilauqtanganik uvattinnik,' uqalauqpuq. 'ammalu
Illuqaqtiujuq tusaqsimajuujaarmat. Summat ajauqtuilauqpa uvattinnik ilauqulluta
Atiqsaq? Ammalu summat nunami silairrijaalauqpita: taikaniinginnariaqalauraluaqtugut
Nipiqanngittiaqtuq uvani.'
 'piuniqsaugajalauqpuq,' uqalauqpuq situraitu. 'nuqqaqtigajalauqtara iliksi
Katimavimmuurlunga, pijunnaruma; Kisiani tujurmivingmi nangminiqaqtiujuq isiqtittijunnalaunngilaq uvannik
Takujaqturlugit, uvvaluunniit tusaqtitaulutit.'
 'isumaviit taanna–––' pigialauqpuq vuruutu.
 'aakka, aannirutauqquunngilaq patuputuqarmut. Kisianili taimaillarinngilaq
Suurlu kamanaqtutitut namunngauvattut uvangatitut.' Frodo gave him a puzzled look. 'taimali, uvanga
Takunnarniqattiaqtunga, taimainngilanga?' Uqalauqpuq situraitu qungasirunga qungasiruliqhluniuk
Ammalu qaumajummariulluni ijinga. 'kisiani niriukpunga qaujimaqattautiniaratta
Piuniqsaq. Taimaikkutta, nalunaiqsiniaqtuksauvutit qanuiliurniulauqtumik isuani
Inngiutit. Taiksumunga mikijukulummut tarrijagaksamut–––'
 'pirruluaqiniulauqpuq!' Nuqqaqtitaulluni vuruutu.
 'qaujijumavunga,' uqalauqpuq situraitu. 'pirruluaqiniq, taimali. Tainna pirruluaqiniujuq taimaitittisimavuq
Iqqanaijaaq attarnaqtuq.'
 'amisuuniqsait taimaigiilaurmata,' uqalauqpuq vuruutu. 'qaujimalauqtakka taakkua qimuksiqtiit
Uvannik malikhlutik; Kisianili maannaujuq qanutuinnaq uvannik kinguniqanaaqsiqquujilirmata ammalu
Anisimaliqtuq.'
 'You must not count on that!' Uqalauqpuq situraitu sanngijukkut. 'utirniaqput.
Ammalu amisukkanniit tikippalliajut. Asingittauq. I know their number. Qaujimajakka ukua
Aqutiujut.' Nuqqangakainnalauqpuq, ijingillu niglinaqtutik sanngijullu. 'ammalu ilangit inuktaqaqpuq
Purimi uppirijaujariaqanngittut,' kajusilluni uqalauqpuq. 'Bill Ferny, for instance. Uuma
Atirluktuq puri-lanmi, ammalu taimaittunut uqaalaviuvaktuni iglunganut. Imaigiaqaqputit
Qaujisimaliqtara kampaniujumi: qakuqtaq qungasirulik. Aksualuk
Qanigijaani qallunaat nunangannimiutait qaujimanngitangit, ammalu qimaaqatigiilauqtuuk
Kinguniagut "pirruluaqilauqtillutit". Taikkua qallunaat nunangannimiutalimaat tukiqattianngimmata; Ammalu taakkununga
Vuuni, niurrutiqarajaqtuq kisutuinnarmik kinatuinnarmut; Uvvaluunniit surailuni quviasugutiksanut.'
 'What will Ferny sell, and what has my accident got to do with him?' Uqaqpuq
Vuruutu, suli tukisijumanngilaq situraitaup uqaujjigiarutinginnik.
 'tusagaksait ilingnik, suuqaimma,’ kiulauqpuq situraitu. 'akiliksaq iliksinnut
performance would be very interesting to certain people. Kinguniagut taimaikkajaqtut
Uqaujjaujariaqaluanngilatit atillattaarnik. Uvannut taimaituinnariaqaqquujimmat
Tusarniaqput unnuk isulilauqtinnagu. Taanna naammappaa? Imaigunnaqtutit
Piugiviuk saalaksausiara: tukimuaktiulunga aaggaluunniit. Kisiani uqarunnaqtunga qaujimagama
Nunalimaat akunningani siaia amma misti qaqqait, namunngausimagama
Taikkua arraagugasangnut. Innauniqsaugama takunnaqtannik. Atuutiqatuinnariaqaqtunga. Ivvit
Matuingajumik aqqutimik anijariaqarniaqtut unnuk kinguniagut; Qimuksiqtiit takunnarniarmata
Unnukkut ullukkullu. You may escape from Bree, and be allowed to go forward while
Siqiniq qummuaksimaliqtuq; Kisiani ungasiktumuujjaanngilatit. Ilingnut tikinniaqput uumajurni, 2018-mi
Taaqtumi ikajuqtiksaqanngittumi. Nanisiquvigit ilinnik? Ukuanguvut
Uqumaittut!'
 Haapit takunnalauqput taassuminga, takullutiglu quaqsaarnaqtumik kiinanga titiqtugaqtausimaninganik
Aanniaqtutitut, ammalu aggangit tigumiaqtutik iksivautangata talinginnik. Iglurusiq
Nipiqanngittiaqtuq sulilu, qaumangalu qaumagunniiqquujililauqtuq. Akunikallak
Iksivajuq takunngilluni ijiqaqtuni pisuktutitut ungasiktumi iqqaumanirmi uvvaluunniit tusaalluni nipinik
Unnukkut ungasiktumi.
 'Taikani!' Qialauqpuq qilamikuluk, aggaminik qungasinganut tigumiaqtuni.
'immaqaa qaujimaniqsauvunga taakkuninga maliktinik ilingnik. Kappiagivakkavigit, kisiani ivvit
Kappiagiluaqtailigit, suli. Qauppat qimaajariaqarniaqputit, pijunnaruvit.
Situraita ilinnik aqqutigijunnaqtait aqqutigijaugajunngittukkut. Pisimaniaqpiuk?'
 Nipiqarunniimmarilauqput. Vuruutu kiulaunngilaq, isumanga nalulilauqpuq
Qulalirnikkut kappiasungnikkullu. Saam qungasirulilauqpuq, takunnaqtunilu angajuqqaaminik; Kingulliqpaamilu
Qanuilauqtuq:
 'nuqqarunniiruvit, mista vuruutu, aaggaarajaqpunga! Taanna situraita uvaniittuq, ujjiqsuqujivuq amma
Uqaqtuq kamagittiarlugu; Ammalu _angiqpunga_ tamatumunga, ammalu pigiarutigilaurlavut taanna. Qaippuq
Taikanngat uumajurnik, ammalu tusalauqsimannginnama piujunik taimaittunik inunnik. Qaujimajuq kisumikkiaq,
Tamanna nalunanngittuq, ammalu piuginngitannik; Kisiani pijjutiunngilaq qanuimmat taimaitigiaqarattigu
Taaqtumut tukimuaktitauluta ikajuqtaujunnangittumut, uqalaurmat.'
 Pipin quaqsaalauqpuq amma akaunngiliurutiqaqtuujaaqtuni. Situraitu kiulaunngilaq saammut,
Kisiani ijingit saalaulauqput vuruutumut. Vuruutu takunnalilauqpuq takunnaliqtunilu.
‘aakka,’ uqalauqpuq sukkaittukkut. 'angiqatiginngilara. Isumajunga, taimaillariqquunnginnavit
Niruaruvit qinirumalutit. Uqaqatigivallialilauravinnga puri-vuktitut, kisiani nipitit
Asijjiqsimaliqtuq. Suli saam suliqquujivuq uvani: takunngilanga summat uvattinnik ujjiqsuqujijariaqarmangaaqpit
Kamagijaqaqulluta, kisianili apiriluta uvattinnik uppirijauqulluta. Summat takuminaqsisimavat? Kikkuuvat
Ivvit? Kisumik qaujimallarikpit - nangminiqutigijama miksaanut; Ammalu qanuq qaujimavit
Una?'
 'ilinniarutiksaq ujjiqsuttiarnirmik ilitausimattiaqpuq,' uqalauqpuq situraitu quaqsaarnaqtukkut
Qungattuq. 'kisiani ujjiqsuttiarniq atausiuvuq amma quaqsaarnaqtumiinniq asianguvuq. Pilauqsimajjaangittutit
Rivintiulmut maanna nangminiq, ammalu uvannik uppirusugunnarlunga piviksatuarigaviuk. Imaigiaqaqputit
Isumaliurit. Kiuniaqpakka ilangit apiqqutitit, tamanna ikajurniqarniaqpat ilinnut
Taimaiqujillutik. Kisianili summat uppirijariaqaqpiuk unikkaara, uppirinngikkuvinnga?
Suli uvaniittuq–––'
 Taiksumani matunga kasuktuqtaulilaurmat. Mista patupu tikilaurmat
Nappaqqutinik, tunuanilu nuap uunaqtumik imirmik puuqaqtuni. Situraitu nuqqalauqtuq
Taaqtumut tiriqquanut.
 'unnukkuuqujillunga tikisimavunga,' uqalauqpuq igluqaqtiujuq, qaummaqqutinik ilisilluni
Saami. 'nuap! Imaq naksarlugu iglurusirnut!' Isilauqtuq matusillunilu
Paaq.
 ‘taimaittuq,’ pigialauqpuq, quaqsaarnaqtumiittuni amma quaqsaarnaqtumiittujaaqhluni. 'immaqaa
Aanniqsinniruvit, mamiappunga. Kisiani atausiq anitittivuq asianik, taimainniaravit
Pasiniq; Ammalu pijaksaqaqtummariullunga. Kisiani sivulliqpaami atausiq ammalu asia tamaani pinasuarusirmi
Iqqaumalilauqpunga, uqausiqtaqasuungummat; Ammalu kinguvaluanngilluni niriuppunga. Takuvutit, imailauqpunga
Apirijaulluni qiniqujaulluni haapitnik saiami, ammalu atausirmik atiqaqtumik paagins
Piluaqtumik.'
 'ammalu qanuq tamanna uvannut aktuaniqaqpa?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'aa! Qaujimaniqpaanguvutit,' uqalauqpuq igluqaqtiujuq, qaujimalluni. 'I won't give you
Qimaksijuq; Kisiani uqaujjaulaurama taanna paagins atiqarniarniraqtaulluni
Qaqqaup ataani, ammalu tunijaulaurama nalunaijaijjutimik ilinnut naammaktumik, pijunnaruma
Taimanna uqarlutit.'
 'Iittiaq! Pisimalaurlavut taima!' said Frodo, unwisely interrupting.
 _'sanngijukuluk mikijukuluk aupaqtunik qungasilik,'_ uqalauqpuq mista patupu quviasuttiaqtuni.
Pipin qungalauqpuq, kisiani saam ninngaumajuujaalauqpuq. _'That won't help you much; it goes
Amisuuniqsanut haapitnut. Paali,_ uqaqpuq uvannut,' kajusilluni mista patupu taimanna
Takunnarlugu pipin. _'kisiani una takiniqsauvuq ilanginnit amma naammangniqsaulluni asinginnit, amma
Qungasingani qungasirulik: quvianaqtuq angut qaumajumik ijilik._ tuksirarniq ilingnik
Mamianaq, kisiani uqalauqtuq, uvangaunngittuq.'
 _'uqalauqpaa? Ammalu kinaulauqpa?' Apirilauqtuq vuruutu quviasuttiaqtuni.
 'aa! Gaantalvngulauqtuq, qaujimaguvit kinamik uqarasuarmangaarma. Ajjiliurijiuniraqtauvammat,
Kisiani piqannarittiaqtara, aaggaluunniit. Kisiani maanna qaujimanngilanga qanuiliurniarmangaaq
Uqautijariaqaqpara, takukkannirukku: imialukka tipiqaliqtillugit uvvaluunniit uvannik iluikkauliqtillugit
Qijungnik, isumajariaqanngilanga. Tuavigalaktuq. Suli qanuiliurniujuq taimaigunnanngilaq
Piiqtausimajuq. '
 'taimali, qanuiliuqsimaliqpit?' Uqalauqpuq vuruutu, qinuisaarunnaililluni sukkaittumut
Saqqijaaqtittiniq patupur isumagijanginnik.
 'namiilauqpunga?' Uqalauqpuq igluqaqtiujuq, nuqqangakainnaqhluni amma qungasiruminik qungasiruliqhluni. 'aa,
Ii! Gaantalv innatuqaq. Taqqiit pingasut aniguqsimaliqtut isilaurmat iglurusirnut taimaittuqarani
knock. _paali,_ uqaqpuq, _ullaakkut anisimavunga. Qanuiliurniaqpiit taakkununga
Uvanga? Atinga taituinnariaqaqtait,_ uqalauqpunga. _tuavirama,_ uqalauqpuq, _ammalu tuavinngilanga
Namminiq, kisianili tusaqtittijumajunga siaimut. Have you anyone you can
Aullaqtittilutit, ammalu uppirusullutit aullarniarnirmik? Nanisijunnaqtunga kinatuinnarmik,_ uqalauqpunga, _qauppat, immaqaa, uvvaluunniit
Ulluq aniguqtillugu. Qauppat tikinniaqpunga, uqaqpuq, titiqqamik tunisilluni uvannut.
 'atuqtauttiaqtuq tukisinattiaqtukkut,' uqaqtuq mista paturik, saqqittilluni titiqqamik
Ikpiarjungminik, ammalu uqalimaaqhluni turaarutinganik sukkaittumik ammalu upigusukhluni (annirilauqtanga turaarutinga
Qaujimajauninga titirarunnaqtummariuninganut):
 _Mr. Vuraat paagins, paag isulivvinga, hapitan siuraimi._
 'titiqqaq uvannut gaantalmik!' Qialauqpuq vuruutu.
 'aa!' said Mr. Butterbur. 'Then your right name is Baggins?'
 'taimaittuq,' uqalauqpuq vuruutu, 'ammalu tunisittautigijariaqaravit titiqqamik, amma
Nalunaiqsilutit summat naksiujjilauqsimanngimmangaaqpit. Taimanna uqautijaqtulauravinnga, immaqa,
Akuniuliraluaqtillugu tikiutinasuaqtutit tukinganut.'
 Mista patupu akaunngiliurutiqaqtuujaalauqpuq. 'sulivutit, angajuqqaaq,' uqalauqpuq, 'ammalu
Mamianaq. Ammalu kappiasukkama gaantalv qanuq uqarniarmangaaq, aanniqtuqarniqpat
Taimaittuq. Kisiani utiqtilaunngilara pijjutigillugu. Attananngittumiitippakka. Taimali uvanga
Nanisijunnalaunngilanga kinatuinnarmik saiurmuurumajumik qautuaqpat, qautuaqpatluunniit,
Nangminiq inuqutikkalu naliatuinnaq qimaktaulaunngilaq; and then one thing after another drove
Isumannik piiqsisimaliqtuq. Pijaksaqarama. Pijunnarnilimaannik aaqqiksuinasuarniaqpunga,
Ammalu ikajuqtaujunnaruma tunisijunnaruma, atiliutuinnarlugu.
 'titiqqaq sanirvarlugu, suliniralauqpunga gaantalmut mikinniqsaunnginnirarlugu. _paali,_ uqaqtuq
Uvannut, _una piqannarijara saiurmiutaq, imanna saqqituinnariaqarmat
Qilamikuluk, taanna ammalu asia. Imminik taisiniaqtuq antuhiulmik. Iqqaumagit!
Kisiani apiqsuriaqanngilatit. Ammalu taikaniinngikkuma, akaunngiliurutiqatuinnariaqaqpuq,
Ammalu ikajuqtaujariaqatuinnarialik. Qanutuinnaq pinasuarit taassumunga, qujaliniaqpungalu, _ taanna
Uqaqtuq. Ammalu tavvauvutit, ammalu akaunngiliurutiujuq ungasiluanngimmat, taimaittujaarmat.'
 'Qanuq tukiliuqpit?' Apirilauqtuq vuruutu.
 ‘taakkua qirniqtait angutiit,’ uqalauqpuq igluqaqtiujuq nipinga mikilligiaqhluni. 'qiniqput
_paaginsmut,_ ammalu tukiqattiaqpata, haapituvunga. Naggajjaungulauqtuq, ammalu
Qimmilimaat qilalugaulaurmata ammalu nirjutiit qaigalaaqtutik. Kamanaqtuq, tailauqtara.
Aagga, qailaurmat uqautilluningalu marruuk qirniqtak angutiik matumiimmatik apirillutik
Haapit taijaujuq paagins. Nuap nujangit nangiqsisimalauqput. Qirniqtaq kaanturaaktaarasualauqtara
Taikkua anititaullutik, matungalu matujaullutik taakkununga; Kisiani taimaatsainnaq apiqsuqattaqsimavut
Apiqquti tikillugu aarsitmut, tusarama. Ammalu tainna rainju, situraitu, taimaiqattaqsimajuq
Apiqsurniqtauq. Uvunngarasualauqpunga ilinnik takujaqturlutit, kiilaunnginnirni
Uvvaluunniit, taimailauqtuq.'
 'taimailauqpuq!' Uqalauqpuq situraitu taimaikallakhluni, sivumuakhluni qaumamut. 'ammalu amisut
Akaunngiliurutiujuq sapujjaugajalauqpuq, isiqtinniruviuk, paaliman.'
 Illuqaqtiujuq quaqsaaqtuni qummualauqpuq. 'Ivvit!' Qialauqpuq. 'ivvit taimainginnaujaqputit
Saqqipalliajut. Kisumik pijumavit maanna?'
 'tamaaniippuq nuqqangakainnarninni,' uqalauqpuq vuruutu. 'qailaurmat uvannik ikajurumalluni.'
 'taimali, qaujimajutit nangminiq pilirivigijarnik, immaqaa,' uqalauqpuq mista paturik, takunnaqtuni
Kangiisunaqtuni situraitami. 'kisiani ilingnik aksururnaqtukkuurniruma, tigusigajanngilanga
Unataqtuksaq.'
 'taimali kinamik tigusigajaqpit?' Apirilauqtuq situraitu. 'quittisimajuq tujurmivingmi nangminiqaqtiujuq kina
Iqqaumatuinnaqtuq atinganik pijjutigillugu inuit qaiqujivammata ullulimaaq? Taaikkua
Taikaniinginnarunnanngilat _The Pony_-mi taimanngalimaaq, angirrarunnanngilallu. Akuniujukkut
Aqquti sivuniani. Taikkua malinniaqpiit qirniqtanik angutinik atunngillugit?'
 'Uvanga? Purii! Taimaikkajanngilanga kiinaujanut,' uqalauqpuq mista paturi,
Kappiasuktummariujaaqtuq. 'kisiani summat tamaani nipiqanngikainnarunnanngilatit, mista.
Aantuhiul? What are all these queer goings on? Taakkua qirniqtait kisumik qiniqpat,
Ammalu nakinngaarmangaata, qaujijumajunga?'
 'mamianaq nalunaijaijunnannginnama tamainnik,' kiulauqpuq vuruutu. 'taqasimavunga amma aksualuk
Isumaaluk, ammalu takijummariulluni unikkaangujuq. Kisiani ikajurumaguvinnga, uqautijariaqaqpagit
Attarnaqtumiinniaravit iglugijarniinnilimaanni. Ukua qirniqtait aqutiujut:
Qaujimallarinngittunga, kisianili isumajunga, kappiasukkama nakinngaarmangaata–––'
 'muutuminngaaqput,' uqalauqpuq situraitu nipiqaluanngihluni. 'muaturmik,
Paaliman, tamanna tukiqaqpat ilinnut.'
 'inuulittilauqtigut!' Qialauqtuq mista patupu qakuqtaruliqhluni; Atinga nalunanngittuq qaujimajaulauqtuq
Taassumunga. 'tamanna piunngilaanguvuq tusagaksaq purimut tikisimajuq taissumani.' 'Taimaittuq,'
Uqalauqpuq vuruutu. 'suli ikajurumavit uvannik?' 'uvanga,' uqalauqpuq mista patupu.
'aksualuk taimailauqsimanngimmat. Qaujimanngikkaluaqtunga qanuq uvangatitut akiraqturunnarmangaata,
Akiraqtuqtuni–––' quaqsaalauqpuq.
 'akiraqturniq kanangnarmi tarraqtuutimik,' uqalauqpuq situraitu nipiqanngittiaqhluni. 'Not much,
Paaliman, kisiani mikijukululimaat ikajuqpapput. You can let Mr. Underhill stay here tonight,
Mista antuhiul, ammalu puigurunnaqtait atinga paagins, ungasiktumiilirasuarningani
Qimaksijuq.'
 'taimainniaqpunga,' uqalauqpuq paturik. 'kisiani qaujiniaqput tamaaniinningani
Ikajuqtaunirnut, kappiasukpunga. Mamianaqtuugaluaq mista paagins imminik takujautittilaurmat
Unnuk, uqakkannirlunga. Unikkaangujuq mista piulpu nuqqarnialirmat
Tusaajaulauqtuq unnuk purimi. Allaat nuap nalauttaaqattaqsimammat titiraqtaminik
Sukkaittumik panirniq: ammalu asingit purimi sukkaniqsait tigusivalliajut taassuminga.'
 'taimali, niriugunnatuinnaqpugut raitas utijjaannginninginnik suli,' uqalauqpuq vuruutu.
 'niriukpunga, sulilluni,' uqalauqpuq paturik. 'kisiani kappianaqtut kappiananngittulluunniit, taikkua
Isijjaangittuq _puni_taimanna pijariakittukuluulluni. Isumaalunngillutit ullaarurasuarningani. Nuap uqarniaqtuq
Uqausiqtaqanngilaq. Qirniqtaq paakka qaangiutijjaangittut, niukkut nangiqsijunnaqtillunga. Uvanga
Ammalu inuqutikka takunnainnarniaqtut unnuk; Kisiani sinittiaqattalauravit,
Pijunnaqtuq.'
 'qanutuinnaq uqaalaviujariaqaqpugut qaumaliqtillugu,' uqalauqpuq vuruutu. 'aullariaqaqpugut imanna
Qilamiujunnaqtukkut. Ullaarummitarniq 6:30-mi, atii.'
 'Tammanngittuq! Tikisaijjutinut takuniaqpakka,' uqalauqpuq igluqaqtiujuq. 'unnuksakkut, mista.
Puuksait – ataani, uqariaqaqtunga! Unnuksakkut – maanna, qujaligit! Namiippit
Mista puraantipak?'
 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu quaqsaarnaqtumiikallakhluni. Puiguqsimalilaurmata tamainnik
Miuriup miksaanut, kinguvaqpallialilauqtuq. 'kappiasukpunga anisimalirmat. Uqalauqpuq
Kisutuinnarmik aniqsaaqturniup miksaanut.'
 'taimali, kamagijaqarumagavit ammalu tammaqtailigit: quviasugutigijait quviasuqatigiituinnariaqarmat
Qikarnaq!' Uqalauqpuq patupu. 'aullariaqaqpunga matunik matusikautigilunga, kisiani takuniaqpunga
your friend is let in when he comes. I'd better send Nob to look for him. Piujuq
Unnuk ilissinnut tamassinnut!' Kingulliqpaami mista patupu anilauqpuq, qulaliqtuni
Situraitami ammalu niaqunga qungasiruliqtuniuk. Tumingit utiqpallialilauqput aqqutikkut.
 'Maittiaq?' Uqalauqpuq situraitu. 'qanga matuiqsiniaqpit taiksuminga titiqqamik?' Vuruutu
Takunattialauqpuq nattirmik siqumilauqtinnagu. Taimaittujalauqtuq
Gaantalv. Iluani, titiraqsimajuq tarrijaliuqtiup sanngijukkut kisiani takuminaqtumik titiraqsimajukkut, taimailauqtuq
Ukua tusagaksait:
 _angajuqqaarjuaq, puri. Arraagumi qitiani, siuri arraagu, 1418._
_aingai vuruutu,_
 _tusaruminanngittuq uvannut tikiutisimalirmat uvannut. Anikautigijariaqaliqtunga. Piuniqsamik pisimalauqputit
Anilutit paag int-mit maannaruluk, ammalu anilutit saiurmit julai nungulauqtinnagu kingulliqpaami.
Utirniaqpunga pijunnaqsituaruma; Ammalu malingniaqpagit, qaujiguma ilingnik
Pitaqarunniiqtuq. Tusaqtittivigilaunnga uvani, purikkut aqqusaaruvit. Uppirijunnaqtatit
landlord (Butterbur). Piqannarijara katituinnariaqaqtait aqqutimi: angut, salumajuq,
dark, tall, by some called Strider. Qaujimammat piliriattinnik ammalu ikajurniaqtuni ilinnik.
Rivintiulmut. There I hope we may meet again. Qainngikkuma, iurant
Uqaujjigiarniaqpagit._
 _ivvit tuavirnaqtukkut_
 _gaantalv_.
 _piisii. Do NOT use It again, not far any reason whatever! Do not travel by
Unnuakut!_
 _PPS. Qaujimagiarlugu tainna situraitallariummangaaq. Amisuummata qaujimajaunngittut angutiit
Aqqutini. Atillaringa araguan_.
 Guululimaat qilliqpanngilat,
 Taikkualimaat namunngauvaktut jagaivanngilat;
 Pituqaq sanngijualuk nunguppalliangittuq,
 Itijut siurait tikitaujunnanngilat quarmut.
 Tuqhlurarvingmit ikuallaktuq tupaaqtauniaqpuq,
 Qaumajuq saqqinniaqpuq ajjinnguanik;
 Nutaannguriaqtauniaqpuq savirajak siqumitaulauqtuq,
 Kulugaqanngittuq angajuqqaarjuangukkannirniaqpuq.
 _piipiisii. I hope Butterbur sends this promptly. Angutittiavak,
Kisiani iqqaumaninga qijulirivititut: kisutuinnaq iluviqtaunginnaujaqtuq. If he
Puiguqpat, uuttiniaqpara._
 _Tavvauvutiiqtuq!_
 Vuruutu uqalimaalauqpuq titiqqamik imminut, tunilluniuk pipinmut amma saammut.
'aksualuk innatuqaq paturik suraisimavuq kisutuinnarnik!' Uqalauqpuq. 'pijariaqaqpuq
Uuttiniq. Taanna pikautiginnirukku, attanaqtumiittuinnautuinnariaqalauqtugut rivintiulmi
by now. But what can have happened to Gandalf? Titiraqattaqtuq taimainniaqtutitut
Attarnaqtummariulirluni.'
 'taimaiqattaqsimaliqtuq amisunut arraagunut,' uqaqtuq situraitu.
 Vuruutu sangulluni takunnaqtuniuk isumaksaqsiurutiqattiaqhluni, isumalluni gaantalv miksaanut
Tugliani titiraqsimajuq. 'summat uqautilaunngilavinnga gaantal piqannarilaurniraqtugu 1990-mi
Atausiaq?' Apirilauqtuq. 'It would have saved time.'
 'Would it? Would any of you have believed me till now?' said Strider. 'UVANGA
Qaujimalaunngilanga taassuminga titiqqamik. Qaujimatuinnalaurama ilinnik uppirusuliqtittijariaqalaurama
Nalunaiqsijjutiqanngilluni, ikajurniarukkit. Kisianili, uqarumaqqaungittunga
you all about myself at once. Qaujisaqqaariaqalaurakkit _ilingnik_, ammalu qaujimattiarasuarlunga
Ivvit. The Enemy has set traps for me before now. As soon as I had made up my
Isumagilugu, uqautijunnalaurakkit qanutuinnaq apiriguvit. But I must admit,' he added
Illaqtuni, 'niriulaurama uvannut tunijauniaravit uvannut pijjutigillugu. UNA
Angunasuktausimajuq ilaannikkut taqavakpuq uppirijaunnginnirmik amma piqannarijaujumalluni. Kisiani taikani,
Uppirusukkama takunnarnira uvannik akiraqturmat.'
 'taikkuanguvut – sivulliqpaami takujautillugu qanutuinnaq,' iglalauqpuq pipin kappianaqtukkut
Quviasulirniq uqalimaalauqtillugu gaantalv titiqqanganik. 'kisiani piujualuk piujualuuvuq, suurlu
Uqaqpakkatta saiami; Ammalu ajjigiipalunniaqtugut sallulauqtilluta
Ullugasangnut sapujjivingni amma kuungni.'
 'ulluit qassikallait ungataanut, uvvaluunniit pinasuarusiit, uvvaluunniit arraaguit, namunngauvalliagajaqput
The Wild ilingnik takuksautittiqullugu situraitutitut,' kiulauqpuq. 'And you would die
Sivulliqpaami, kisiani sanajausimaguvit sannginiqsanik takunnaqtarnik.'
 Pipin nuqqangaliqtuq; Kisiani saam kappiasulaunngilaq, sulilu ijiqalauqpuq situraitamik
dubiously. 'How do we know you are the Strider that Gandalf speaks about?' Uuma
Pijumajaujut. 'uqausiqalauqsimanngilatit gaantalmik, kisiani taanna titiqqaq saqqilauqtillugu. Imaituinnarialik
Pinnguaqtiulutit qaujisaqtiulutit, takujunnaqtalimaakkut, ilinnik malitittinasuarlutit. Ivvit
Taimaituinnariaqalauqtuq situraitallattaami annuraaminik pilluni. Qanuq uqausiksaqaqpit
Taimaittumut?'
 'taimanna sanngijualuugavit,' kiulauqpuq situraitu; 'kisiani kappiasukpunga
Kiujjutiga ilinnut, saam gaamgi, una. Tuquttinniruma situraitallattaamik, tuquttijunnarajaqtunga
Tuquttilutit. Tuqugiiriaqalaurakkit uqallaluanngillunga. Taimainniruma
Kinguniagut nasaup, pijunnaqtara – maanna!'
 Nikuvilauqpuq, takillikallaktuujaaliqtunilu. Ijinginni qilamikuluk
Qaumajuq, kajungiqsaijuq ammalu tiliurittiaqtuq. Utiqtillugu annuraanga, aggaminik ilisilauqpuq
Savirajaup tigumiaganga nivinngaqtausimajuq ijiqsimalluni saniraani. Taimaigumalaunngilat
Nuunniq. Saam iksivalauqtuq qaninga matuingalluni takunnaqtuniuk nipiqarani.
 'kisiani uvanga _aksualuk_ situraitullariuvunga, quvianaqpuq,' uqalauqpuq, takunnaqtunigit taununga
Kiinanga qungakallakhluni. 'araguan irnirijauvunga aratuanmut; Ammalu
Inuusikkut tuqunikkulluunniit saputijunnarukkit, saputiniaqpagit.'
 Akuni nipiqarunniilaurmata. Kingulliqpaami vuruutu uqalimalilauqpuq qulaliqtuni. 'UVANGA
Ukpirusulauqputit piqannarilauravigit titiqqaq tikilauqtinnagu,' uqalauqpuq, 'uvvaluunniit mikilaangujumi
Taimaigumaqqaugaluaqtunga. Kappiasaarisimagavinnga amisuaqtikallak unnuk, kisianili kappiasaarilauqsimanngilatit
Taimaak pijingit akirarijatta taimaikkajarmata, uvvaluunniit isumagivara. Ilangat isumajunga
Qaujisaqtiit - taima, naammanniqsauqquujigajaqput amma sururnaqtuujaarajaqput, tukisiguvit.'
 'takuvunga,' iglalauqpuq situraitu. 'takuksauvunga sururnaqtumik amma naammaktumik ikpigusukpunga. Taimaippaa? _Tamarmik
Guulu qilliqpanngimmat, taikkualimaat namunngauvattut jagaivanngilat.'_
 'taimali titiraqsimajut ilingnut turaangalauqpaat?' Apirilauqtuq vuruutu. 'tukisijunnalaunnginnama
Kisumik pijjutiqalaurmangaata. Kisiani qanuq qaujimalauqpit gaantalv titiqqanganiinninginnik,
Takulauqsimanngikkuviuk?'
 'qaujimalaunngilanga,' kiuvuq. 'kisiani araguanngujunga, ammalu taikkua titiraqsimajut kajusijut
Taimanna atiqarluni.' Savirajaminik piiqsilluni, takullutiglu savirajak savirajallaringmat
Siqumisimajuq isigaq ataani tigumiagaup. 'atuutiqaluanngilaq, saam?' Uqalauqpuq situraitu. 'Kisiani
Qanittuq sanajaukkannirnialirmat.'
 Saam uqalaunngilaq.
 'taimali,' uqalauqpuq situraitu, 'saam angiqtillugu tamanna tainiaqpavut aaqqiktausimajuq.
Situraita tukimuaktittijiuniaqpuq. Qauppat maniraunngittumik aqqutiqarniaratta. Allaat uvagut
Qimaijunnaqtitauvut purimik avviarutiqanngillutik, niriugunnailivugut qimainirmik
Qaujijaunngilluni. Kisiani jagagasuarniaqpunga qilamiujunnaqtukkut. Qaujimajunga atausirmik marruunilluunniit
Aqqutiujut puri-lanmi asiagut aqqutilluataup. Piiqsigutta taikkuninga
Pinasuarlunga, taikunngarniaqpunga uitutapmut.'
 'silaup qaanga?' Uqalauqpuq saam. 'kisuuva taanna?'
 'qaqqauvuq, aqqutiup uannangani, avvalluangani tamaanngat tikillugu
Rivintiul. Takunnagaqattiaqtuq namituinnaq; Taikanilu piviksaqarniaqpugut
Takunnaqullugit uvattinnik. Gaantalv taimanna uqarniaqtuq, uvattinnik malikkuni. Kinguniani
Silaup qaangani ingirranirijavut pijariatuniqsaulirniaqpuq, niruariaqarniaqpugullu
Akunningani ajjigiinngittut attarnarniujut.'
 'qanga kingulliqpaami takulauqpit gaantalmik?' Apirilauqtuq vuruutu. 'qaujimaviit namiimmangaaq,
Uvvaluunniit qanuiliurmangaaq?'
 Situraitu iluviujaalauqtuq. 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq. 'ualinirmut tikiqatigilauqsimajara 2018-mi
Upirngaaq. Qaujisainnaqattaqsimagama killinginnik saiup kingulliqpaami
Arraaguit qassikallait, asiani pijaksaqaqtillugu. Qimaigajulaunngimmat sapujjausimanngilluni. Kingulliqpaanguvugut
Katilauqtugut mai 1-mi: saam vuatmi taunani puraantivainmi. Uqautilaurmanga taanna
Namminiqutigijait kajusittiarniqpat, ammalu pigiarniaravit rivintiulmut
in the last week of September. Qaujimalaurama sanillirigaviuk, aullalauqpunga
Ingirranirijara nangminiq. Ammalu tamanna qanimaniusimaliqtuq; Nalunanngittuq tusagaksait tikiutilaurmata taassumunga,
Ammalu ikajurunnalaunnginnama.
 'I am troubled, for the first time since I have known him. Pitaqariaqaraluaratta
Tusagaksaqalauqtuq, nangminiq qaijunnangikkaluaqtillugu. Utirama, amisut ulluit
Kingulliqpaami, tusalaurama tusaruminanngittumik. Tusagaksait ungasiktumuuqsimalirmata gaantalv
Kikitausimajut ammalu qimuksiqtiit takujausimaliqtut. Tainna iulvan-ngulauqtuq giultumi
Uqautilauqpaanga tamatuminga; and later they told me that you had left your home; Kisiani taikani
Tusagaksaulaunngilaq paklanmi aullarniarnirnik. Takunnaqattaqsimagama kanannangani aqqutimik
Quaqsaarnaqtukkut.'
 'isumavit qirniqtait qimuksiqtingit qanutuinnaq pijjutiqarmangaata tamatumunga – ukuninga
Gaantalv upaksimannginninga, imanna?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'qaujimanngilanga kisutuinnarmik avviarutaujunnaqtumik taassumunga, kisianili
Akiranga nangminiq,' uqalauqpuq situraitu. 'kisiani niriungnirmik sapiliqtailigit! Gandalf is greater
Iliksi saiurmiut qaujimajasi - maligatigut takujunnatuinnaqtasi silairrijaarutingit pinnguarutingillu. Kisiani
Taanna piliriarijavut anginiqpaanguniaqtuq piliriaksanganut.'
 Pipin quiqsulauqpuq. 'mamianaq,' uqalauqpuq, 'kisiani taqasimavunga. Taimaikkaluaqtillugu
Attarnarniq amma isumaalungniq iglirmuariaqarama, uvvaluunniit sinigiaqarama iksivautanni. Namiippa taanna
Silairrijaaqtuq, miuri? It would be the last straw, if we had to go out in the
Taaqtualuk qinirlugu.'
 Taiksumani tusalauqput matumik matuaqtumik; Taimali isigait tikilauqput ullaktut
Aqqutaujuq. Miuri isilauqtuq tuaviqtuni kinguniagut nuap. Matusikautigilluni matumik,
Ammalu tunngaviqaqhluni taassuminga. Aniqsaaqturunniilaurmat. Takunnalauqput quaqsaaqtutik
Quiqsulauqtinnagu: 'takusimajakka, vuruutu! Takusimajakka! Qirniqtuq
Aqutiujut!'
 'qirniqtait raitas!' Qialauqpuq vuruutu. 'Nami?'
 'Tamaani. In the village. I stayed indoors for an hour. Taimali taimailaunnginnavit
Utirit, pisugiaqtulaurama. Utilaurmigama nangiqsillungalu
Silataani qaummaqqutiup takunnaqtuni siqinirmik. Qiasikallalauqpunga
Ammalu ikpigilluniuk kappianaqtumik qanillivallialirninganik: irniqtaqalaurmat itiniqsamik
Atinngajuq ajjinnguat akunningani aqqutiup akiani, sinaangata ungataanittiaq
Qaummaqqutiup qaumanga. Qimakautigilauqtuq taaqtumut nipiqarani. Pitaqalaunngittuq
Qimmirjuaq.'
 'naliannuralauqpa?' Apirilauqpuq situraitu, taimaikallaktuni amma sanngijukkut. Miuri
started, noticing the stranger for the first time. 'kajusigit!' Uqalauqpuq vuruutu. 'Una
Piqannarimmagu gaantalv. Nalunaiqsiniaqpunga uattiarukkanniq.'
 'It seemed to make off up the Road, eastward,' continued Merry. 'pinasualauqpunga
Maliktauqullugu. Suuqaimma, jagaikasalauqtuq; Kisianili saniraanuulauqpunga
Ammalu kingulliqpaamut iglumut aqqutimi.'
 Situraitu takunnalauqpuq miurimik quaqsaaqtuni. 'uummatiqattiaqputit,' uqalauqpuq;
'kisiani silairrijaarniulauqpuq.'
 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq miuri. 'kappiasunngilaq silairrijaarlu, isumavunga. Imaigunnaqtunga
Imminik ikajurunnanginnama. Qanukiaq ajjiliuqtauqquujilaurama. Taimaikkaluaqtillugu, upakkama, ammalu taimaikallakhlunga
Tusalaurama nipinik saniraani. Atausiq nillialluni; Aippangalu uqalukhluni,
Uvvaluunniit quiqsurniq. Tusarunnalaunnginnama uqausiujumik. Qanilligiakkannilaunnginnama,
Pijjutigillugu quaqsaalililaurama namilimaaq. Taimali kappiasulilauqpunga, utiqtungalu,
Angirraunialiraluaqtunga, tununniittuqaqtillugu... katalauqpunga
Qulaani.'
 'nanilauqpara, mista,' nuap ilisilauqpuq. 'mista. Patupu aullaqtilaurmanga
Qaummaqquti. Taununngalauqpunga ualinirmi paanganut, utiqtungalu nigianut paanganut. Tuinnaq
Piul vuuniup illungata qanigijaani takujunnaqtugilaurama aqqutimi. Uvanga
Angirunnalaunngilanga, kisiani uvannut marruuk angutiik qummuaktitausimajuujaalauqput
Kisutuinnarmik, salummaqsainiq. Qaiqujilauraluaqtunga, kisianili taikunga tikilaurama
Nalunaikkutaqalaunngilat, mista puraantipaktuaq nallangalluni aqqutiup sinaani. Imaiqquujilauqtuq
Sinilirluni. "isumalauqpunga itijumut imarmut kataksimanira," uvannut uqalauqpuq, taimaitillugu
Quaqsaaqtilauqpauk. Takuminaqtummariulauqpuq, tupattituarakku, nikuvilauqpuq amma
Utilauqpuq tavvunga nanutitut.'
 'kappiasukpunga tamanna sulingmat,' uqalauqpuq miuri, 'qaujimanngikkaluaqtunga qanuq uqalaurmangaarma.
Sinnattuumalaurama takuminanngittumik, iqqaumanngitara. Suraktiqtaulaurama. Qaujimajjangillanga
Kisu uvannut tikiutilauqpa.'
 'taimaippunga,' uqalauqpuq situraitu. 'qirniqtaq aniqsaaqturniq. Raitas qimaisimaqquurmata
Qimuksit silami, ammalu utiqtutik nigianut paakkut kanngunaqtukkut. Imainniaqput
Qaujimaliqtunga tusagaksalimaanik, pulaariaqsimalirmata piul vuunimut; Ammalu immaqa taanna
Qallunaat nunangannimiutaq qaujisaqtiulaurmijuq. Qanuittuqatuinnariaqarmat unnukkut, uvagut
Qimailutit purimik.'
 'qanuilinganiaqpa?' Uqalauqpuq miuri. 'aturniaqpaat tujurmivingmi?' 'aakka, isumajunga
Aagga,' uqalauqpuq situraitu. 'tamaaniijuinnaunngilat suli. Ammalu qanutuinnaq taimainngilaq
Iliqqusingit. Taaqtumi inutuutillugulu sannginiqpaanguvut; Matuingattiajjaangittut
Aanniqsiriluni iglumik qaumaqaqtumik amisuniglu inungnik - kisiani qaumaqaliqpata
Quviananngittuq, taikkua akuniujukkut saalaksarasuarniujut irituami suli saattinniitillugit. Kisiani
Sannginingit kappianaqtummariuvut, amma ilangit purimi tigumialiriiqput. Taaikkua
Taakkua quviananngittut piunngittumut piliriaqaqtitauniaqput: vuuni, amma ilangit qaujimajaunngittut,
Ammalu, immaqa, paami sapujjijitauq. Uqaqatiqalauqput hiurimik ualinirmi gaitmi
Allirirtut. Takunnalaurakkit. Qakuqtaq quaqsaarnaqtumiilauqpuq qimaktaugami.'
 'akiraqaqquujivugut nanituinnaq,' uqalauqpuq vuruutu. 'qanuiliurniaqpita?'
 'tamaaniinginnarit, iglurusirnut utiqtailigit! Qaujisimaliqtuksauvut
Naliak taakkua. Haapit-illurusingit igalaaqaqput ukiuqtaqtumut takunnaqtutik amma qanigijaani
Maniraq. Katinngainnarniaqpugut matulugulu igalaaq matungalu. Kisiani
Sivulliqpaami nuaplu aiksirniaqpuguk ittirvinnik.'
 Situraita aullaqsimatillugu, vuruutu miurimut unikkaakautigilauqpuq kisulimaanik
happened since supper. Miuri suli uqalimaalauqtuq isumaksaqsiurutiqaqhlunilu gaantalv titiqqanganik
Situraita amma nuap utiramik.
 'alianai mastas,' uqalauqpuq nuap, 'annuraat nuattisimaliqpakka ilisillungalu
Qitianut atuni illiup. Ammalu niaqurnik ajjiliurittialaurama
Kajurmit miqqulimmik natirmik, mista paag – ataani, mista,' ilagiaqsilauqpuq qungasiruliqtuni.
 Pipin illalauqtuq. 'inuusirmut turaangajuq!' Uqalauqpuq. 'But what will happen when
Isiqsimaliqpaat takuksautittinirmik?'
 'takuniaqpugut,' uqalauqpuq situraitu. 'Let us hope to hold the fort till
Ullaakut.'
 'unnuksakkut ilingnut,’ uqalauqpuq nuap, amma anilluni ilauniqarniarluni uattijiunirmut
Matuani.
 Puungit ammalu sunakkutaangit nuataulauqtut natinganut. They pushed a low
Iksivautaq matumut tunngatillugu ammalu igalaaq matulugu. Taimailluaqtillugu, vuruutu takulauqpuq
Unnuaq suli siqinnilauqtuq. Sikiul qummuattitausimalauqtuq qulaani tuingita
Bree-hill. Matusilluni matusillunilu uqumaittunik iluani matunik titiqtugaqtunilu
curtains together. Situraita ikuallaktittilauqtuq qamittillunilu nappaqqutilimaanik.
 Haapitkut nallangalauqput qipiminut isigangit turaangallutik
Ikuallaktirivik; Kisianili situraitu nangminiq iksivautarmut aaqqiksilauqpuq matumut. Uqallalauqtuuk
Mikijukulummik, miuri suli apiqqutiksaqalaurmat.
 'Jumped over the Moon!' Qungasirulilauqpuq miuri imminik qungasiruliqhluni
Qipik. 'aksualuk quviananngittuq ilingnik, vuruutu! Kisiani taikaniinniruma takujaqturlunga.
Puriup uqausiriniaqtangit arraaguit 100 aniguqpata.'
 'taimaiqunaqpuq,' uqalauqpuq situraitu. Taimali nipiqarunniilauqput, ammalu atausiunaaqtiqtutik
Haapit sinigiaqtulauqput.
 _agguqtuqsimajuq 11_
 Savirajak taaqtumi
 Parnakpalliatillugit sinivviksamut tujurmivingmi purimi, taaqtumi paklanmi;
Sikuqarunniilauqtuq sijjami ammalu kuup sinaangani. Iglu kurikhulumi
stood silent. Fatty Bolger opened the door cautiously and peered out. UNA
Kappiasungniq piruqpalliatuinnalauqpuq ullulimaaq, amma taqaiqsirunnalaunngilaq uvvaluunniit
Sinigiaqturlutit: kappianaqtuqalaurmat aniqsaaqturniqanngitillugu unnukkut. Taimaitillugu
stared out into the gloom, a black shadow moved under the trees; Paanga
Matuiqsijuujaalauqtuq namminiq matukkanniqtunilu nipiqarani. Terror
seized him. Utirialauqpuq, nangiqsikainnalauqpuq quaqsaaqtuni katimavingmi.
Matusillunilu matumik.
 Unnuanga itillivallialilauqpuq. There came the soft sound of horses led with stealth
Aqqutiup killingani. Outside the gate they stopped, and three black figures
Isilauqtuq, suurlu unnukkut takuksaulluni nunaup akiani. Atausiq taikunngalauqpuq
door, one to the corner of the house on either side; Taikanilu nangiqsilauqput, suurlu
Suli ujarait ajjinnguangittitut, unnuk sukkaittumik kajusivalliatillugu. Iglu amma
Nipiqanngittut napaaqtuit utaqqijuujaalauqput aniqsaaqturniqarunniiqtutik.
 Nipiqalualaunngilaq mappigait, amma tuktu nipiqalilauqpuq ungasiktumi. Taanna
Nillasuktuq ikarraq qaumalauqtinnagu. Matuap saniani nuulauqpuq. In the dark
Taqqiqanngitillugu siqiniqanngitilluguluunniit titiqtugaqtausimajuq savirajak qaumalauqpuq, suurlu niglasuktumik qaumajumik
Savirajaqanngittuq. There was a blow, soft but heavy, and the door shuddered.
 'matuingajuq, muatu atingagut!' Uqalauqpuq nipinga salumalluni amma kappianaqtuni.
 Tugliani matunga katakhluni katakhlunilu, qijuit qaaqhlutik
Kiigutinga siqumisimajuq. Qirniqtait anigukautigilauqput.
 Taiksumani, napaaqtuit akunningani qanigijangani, sivaniqtuqalaurmat. Atuqtuaqtittijuq
Unnuaq ikuallaktutitut qaqqaup qaangani.
 IQQUMMARNIQ! KAPPIASUNNIQ! IKITTUQ! Vuis! IQQUMMARNIQ!
 Vaati puulgu iqqanaijatuinnalaunngittuq. Takutuaramigit taaqtut aaqqiksimaningit quaqsaarnaqtut
Mirnguiqsirvingmit, qaujimalauqpuq qimaijariaqarnirminik, uvvaluunniit tuquluni. Ammalu ullalauqtuq,
Tunuani paakkut, mirnguiqsirvikkut, ammalu qulaagut nunait. Tikiutimmat
Qanilaangujuq iglu, maili ungataani ungasingniqaqtumi, katalauqpuq paangani. 'Aakka,
Aagga, aagga!' Qialauqtuq. 'aakka, uvangaunngittuq! Pisimanngilara!' Akuniuliqtuq
Kinatuinnaq tukisilauqtinnagu kisumik uqausiqarmangaaq. Kingulliqpaami pilauqput
Isumagijaulauqtuq akirait paklanmiilaurmata, tikitauniujuq napaaqtutuqarmit.
Piviksaqarunniilauqput.
 KAPPIASUNNIQ! IKITTUQ! Vuis!
 Puraantipaaks qunngiaqtittilaurmata paklanmi, taimailauqsimanngimmata
Tusaqsaulauqtuq arraagunut 100-nut, taimannganit qakuqtait amaruit tikilauqsimangmata ukiaksaakkut
Ukiukkut, puraantivain quaqtillugu.
 IQQUMMARNIQ! IQQUMMARNIQ!
 Ungasiktumi kiujut tusaqtaulauqput. Ququaruti siammapallialilaurmat. Qirniqtaq
Naasautiit qimaalauqput iglumi. Ilangat katattitsilauqtuq haapit annuraanganik majurautinganut ,
Ullaktillugu. Aqqutimi nipiqalilauqpuq qungasiruit, amma katinngallutik
Gaalup, taaqtumuulauqpuq. Kurikhulu miksaanut taikaniilaurmat
Nipingit qummuaktitausimajut, ammalu nipingit qiajut ammalu isigait ullaktut. Kisiani qirniqtait
Aqutiujut aqutiulauqput anuraaqtutitut nuat-gaatmut. Mikijukuluit inuit pullaqaqtitaulirlit! Saaran
Kamaginiaqtavut uattiarukkanniq. Taimaitillugu asianik tilijausimajjutiqalauqput: qaujimalilauqput
Illu inuqalaunngimmat ammalu savirajak piiqtausimaliqtuni. Uattijinik kataktittilauqput
Paanga ammalu jagailluni saiami.
 Unnuakkut vuruutu tupalauqpuq sinittiaqtuni, taimaikallakhluni, nipiqaqquujilluni
Uvvaluunniit taikaniinninga pavvisailaurmat taassuminga. Takulaurmat situraitu ujjiqsuttialaurmat iglurusirmini
Iksivautaq: ijingit qaumalauqput ikuallaktumi, kamagijaulauqtumi amma
Ikittuq qaumajumik; Kisianili nalunaikkutaqalaunngilaq nuunniqanngilarlu.
 Vuruutu sinilikautigilauqpuq; Kisiani sinnattuumagijangit akaunngiliurutiqakkannilauqput
Nipinga anuriup ammalu qummuaktitausimajut qungasingit. Anuri kaivaktuujaalauqtuq
Iglumik quaqsaaqtittilunilu; Ungasiktumilu tusalauqpuq ququaqtumik ququaqtumik ququaqtumik. Uuma
Ijingit matuiqsilluni, tusaqhlunilu qimmiq qiatillugu tujurmiviup silataani. Situraita pitaqalauqtuq
Titiraujalauqput savirajait amma utiqtitaullutik matungit nipiqaqtutik. Sivulliqpaaq qakuqtaq
Ulluq qaumalilauqpuq iglurusirmi, amma niglasuktuq aniqsaaqturniq matuingajukkut tikippallialilauqpuq
Igalaaq.
 Situraita tupaaqsituaramigit, illurusinginnut tukimuattilauqpuq.
Takugamik quviasulauqput uqaujjigiarutinganik malilaurmata: igalaat
Matuiqtautitaulaurmata qummuaktitausimallutiglu, ammalu savirajait qummuaktitausimallutik; Taanna
Igliit qummuaktitaulauqput, savirajaillu nakatiqtaullutik natirmut igitaullutik; Taanna
Kajurajak natiq suraktaulauqtuq.
 Situraita tavvattautigi illuqaqtiujumik aiksiriaqtulauqtuq. Mista patupu takunnalauqtuq
Siniliqhluni kappiasukhlunilu. Ijingit matukasalaurmata unnulimaaq (taimanna uqalauqtuq),
Kisiani tusalauqsimanngilaq nipimik.
 'taimaittuqalauqsimanngilaq uvanga taimanngani!' Qialauqpuq, aggaminik qummuaktittilluni
Kappianaqtuni. 'pulaariaqsimajut sinigunnailijut iglirmini, ammalu piujut sanngiktigiarutit suraktiqtaullutik ammalu
Tamarmik! Kisumut tikippallialiqpita?'
 'taaqtualuit,' uqalauqpuq situraitu. 'kisiani maannaujuq qimaktautuinnariaqaqputit
Sailiniq, piiqsisimaliruvit uvattinnik. Anittautiginiaqpugut. Suqutiginngillugu
Ullaarummitarniq: imigaksaq ammalu nikuvingaluni nangiqsijariaqarniaqtuq. Puuqqaqtausimaniaqtugut
Minissigalaanik.'
 Mista patupu tuavilauqpuq takulluni qimmingit atuinnaulirninginnik, amma
Tigusilugit 'isiqtittilutit'. Kisianili utikautigilauqpuq quviasugunniiqtuni. Qupirruit
Jagailauqtuq! Matungit matuingattialauqput unnukkut, amma taimailauqput
Nungusimaliqtut: miuriup puijituinnaungittut, kisianili asilimaangit qimuksit ammalu uumajuit taikani.
 Vuruutu quviasugunniilauqtuq tusagaksaujunik. Qanurli niriugunnaqpat tikiutiniariaksaq rivintiulmut
Isigaq, maliktaulluni qamutausimajunut akirarnut? Taqqirmut aullatuinnariaqarmijut.
Situritu nipiqanngikainnalauqpuq, takunnaqtuni haapitnik, suurlu uqumainniqaqtuni
Sannginingit kappiasunnginningillu quvvariaqullugit.
 'punis ikajurajanngilaq uvattinni qimaanirmut qimuksiqtiujunut,' uqalauqpuq kingulliqpaami,
Isumaksaqsiurutiqattiaqtuni, nalauttaaqtuujaalaurmat vuruutuup isumagijanganik. 'aullaluariaqanngilagut
Sukkainniqsauluni pisulluni, aqqutiniungittuq aturumajara. Isirniaqqaugama
Naliatuinnaq. Niqiujut ammalu niuvirviujut uvannik akaunngiliurutiqaqtittivammata. Naasarunnanngilavut
Nirijaqturniq tamaani ammalu rivintiul akunningani, kisianili kisunik niriqattarmangaatta
Uvagut; Ammalu amisunik pijariaqaratta; Kinguvariaqtautuinnariaqaratta, uvvaluunniit ajauqtautuinnariaqaratta
Saniraagut, ungasiktummaringmik turaakautigijumik. Qanutigi parnaksimavit naksarniarlutit
Tunuani?'
 'qanutigi pijariaqarnittinni,' uqalauqpuq pipin uummatinga quaqsaarnaqtumiiliqhluni, kisiani taimaigasuaqhluni
Takuksautittiluni sannginiqsaulaurninganik takunnalauqtanganik (uvvaluunniit ikpigijanganik).
 'ajjaqsijunnaqpunga naammaktunik marruungnut,' uqalauqpuq saam saalaqarasuaqhluni.
 'qanuiliurunnanngilatit, mista patupu?' Apirilauqtuq vuruutu. 'pijunnanngilagut
Marruuk qimmiik nunaliit iluani, uvvaluunniit atausiq ittirvituinnarmut? Imainngilanga
Iqqanaijaqtitaarunnarutta, kisiani niuvirunnarajaqtavut,' ilagiaqsilauqpuq,
Nalunanngittuq, isumalluni akiliqsuijunnarajarmangaaq.
 'qulanngilanga,' uqalauqpuq igluqaqtiujuq quviasunngihluni. 'marruuk pingasulluunniit nirjutiit taikani purimi taimailauqput
Aaqqiksuqtausimallutik silami, ammalu nungusimaliqhlutik. Immatut
Asinginnut uumajunut, qimuksinut uvvaluunniit qimminut titiraqtauniaqtunut uvvaluunniit kisutaqanngimmangaaq, pitaqaqpuq
Qattiinnakuluit puriimi, ammalu niuviaksaujjaangittut. Kisiani pijunnarnilimaannik piniaqpunga. Aanniaqtuq
Paap nuqqaqtillugu ammalu aullaqtillugu qilamiujukkut.'
 'ii,' uqalauqpuq situraitu quviasunnginnikkut, 'taimaigiaqalauqputit. Kappiasukpunga uvagut
Atausirmik qimmiqtaarasuariaqarniaqtugut. Kisiani isulippuq niriunniq pigiarnirmik
Ullaakkut, ammalu quaqsaarnaqtumiilluni nipiqanngilluni! Sivaniqtittituinnariaqalauqtugut
Tusaqtittiluta aullarnirijattinnik. Tamanna ilagilauqtanga parnautingata, nalunanngittuq.'
 'atausirmik suraksimajuqtaqaqpuq quvianarniujumi,' uqalauqpuq miuri, 'ammalu ungataani quangujumi, I
Niriungniq: ullaarummitarunnarniaqtugut utaqqitilluta – ammalu iksivautarmut ingilluta. Nuqqakainnalauqta
Nuap!'
 Ikarrait pingasut ungataanut kinguvariaqtaulauqpuq. Paap utilauqtuq naksaqhluni
Unikkaaliaq qimuksiqtaariaqalaunngimmat nagligusungnirmut kiinaujanulluunniit taikani
Sanillinga – atausiq kisiani: piul vuuni pitaqalaurmat niurrutigituinnariaqaqtaminik. 'UNA
Sukkuujuq innatuqaq avvalluanganik kaaksimajuq uumajuq,' uqalauqpuq paap; 'kisiani ilagijjaanngitanga
Pingasuaqtilluaqtumik tungaani akiqaqpuq, takullugu qanuq ilijausimangmangaaqpit, qaujimagukku piul
Vuuni.'
 'piul vuuni?' Uqalauqpuq vuruutu. 'qaujimajjutitaqanngilaq? Uumajuq taimaikkajanngilaq
Utirvigilugu sunakkutaalimaattinnik, uvvaluunniit ikajurluni qaujimanasuaqtilluta uvattinnik, uvvaluunniit qanutuinnaq?'
 'qaujijumavunga,' uqalauqpuq situraitu. 'kisiani isumajunnanngilanga uumajurmik angirraminut ullaktumik
Taassumunga, qimaktausimaliqtillugu. Tamanna kinguniagut isumagijautuinnaqquurmat tunnganaqtumut ilisaijimut
Vuuniup: angilligiaqtittijjutituinnaq kiinaujaliurutigivattaminik tavvanngat. Angajuqqaaq
Attarnarniq tainna uumajuq tuqunialirmat. Kisiani pitaqanngilaq
seem any choice. Kisumik pijumava taassumunga?'
 Piul vuuniup akinga 12-ngulauqpuq siulvu pani; Ammalu taimailauqtuq
Pingasuaqtilluaqtuni qimmiup akinganik taikkunani paniqtuni. Sauniqallarilauqtuq,
Nirititaunngiluaqtut, ammalu quviasugunniiqtut uumajuit; Kisiani tuqujuujaalaunngilaq suli. Mista.
Patupu nangminiq akililauqpuq, amma miurimut 18-kannirnik tunisilluni
Ilangit akiliqtauningit jagaijausimajut uumajuit. Sulittiaqtumik angutiulauqtuq, ammalu kiinaujaqattiaqtuni
Kisutuinnait naasaqtaulauqput purimi; Kisiani 30 siulvu sansit aannirutaulauqput
Taanna, ammalu silairrijaulluni piul vuunimut aksururnarniqsaulilauqtuq.
 Taliqpianiilauqtuq isuani. Sangulauqtuq
Kinguniagut atausituaq qimussiq tilligaulaurmat. Asingit taimailauqtut
Aullaqtitaullutik, uvvaluunniit kappiasuliqtutik, nanijaullutillu namunngauvalliallutik ajjigiinngittuni
Saniraani puri-lan. Miuriup qimmingit qimaasimalilauqput, amma
Kinguniagut (tukiqattiaqtutik) taununga tikilauqput 1990-mi
Qinirniq vaati lamkinmik. Taimali kamagijaulilauqput taam paampatiulmut
Taimaitillugu, ammalu kiinaujaqattialauqtut. Kisiani tusagaksait qanuiliurniulauqtunik purimi tikimmata taammut
Siutingit, aullaqtilauqtangit mista patupumut, taimanna tallimanik uumajuttiavangnik pilauqtuq aksualuk
Naammaktumik akiqarluni. Aksurukkanniriaqalauqput purimi, kisiani paap pittialauqpuq taakkuninga; Uattiaruttiaq
Iluunnangagut piulauqput: kikittilauqput taaqtumik amma attarnaqtumik ingirraniujumik. Kisianili
Rivintiulmuulauqsimanngittuq.
 Kisianili, maannaujuq mista patupu qaujimalaurmat kiinaujangit nungusimalirmata
Piujumut, piunngittumulluunniit. Ammalu asinginnik akaunngiliurutiqalaurmijuq. Piujummarimmik pitaqalaurmat
Nipiqalilauqput amiakkungit qaiqujausimajut nipiqalituaramik tusaramik tusagaksanik
raid on the inn. Qallunaat nunanganni aullaqattaqtut jagailaurmata amisukallangnik qimuksinik ammalu pasittillutik
Tujurmivingmi nangminiqaqtiujuq nipiqquqtujumik, qaujijaulauqtinnagu ilangat nangminiq naasautinga
Jagalaurmijuq unnukkut, asiangunngittuq piul vuuniup qungasirulik ijinga
Piqatiqarniq. Kangiisunniq katattautigilauqpuq.
 'aiksiruvit qimuksirmik tilligaqtimik, ammalu iglunnut tikitillugu,' uqalauqpuq
Patupu ninngaumalluni, 'nangminiq akiliijariaqaravit suraksimajulimaanik ammalu
come shouting at me. Apirilugu vuuni namiimmangaaq piqannarijait!' But it
Kinatuinnaup piqannarinngimmagu, ammalu kinatuinnaq iqqaumajunnalaunngilaq taimaitillugu
Ilaulilauqput katujjiqatigiinginnut.
 Ullaarummitalauqtillugit haapitkut puuqqaikkanniriaqalilauqput, katinngallutillu
Sunakkutaakkannirnik akuniuniqsaq ingirraniriniaqtanganut niriugililauqtanginnut. It was close
10-muaqtillugu niurailauqtinnagit. Taiksumani purilimaaq
Quviasunnikkut quviasunnikkut. Vuruutuup nunguppallianinga; Takuksauninga qirniqtaq
horsemen; Tilligaqtauningit qimmiqarviujut; Ammalu mikilaangungittuq tusagaksaujuq situraitu tainna
Rainju ilaulilaurmat haapitnut, unikkaaliulaurmat taimainginnarniaqtumik
many uneventful years. Amisuuniqsait nunaqaqtut puri amma sitatul, amma amisut
Allaat kump amma aarsit, inugialualauqput aqqutimi takujaqtuqtutik aullaqtunik
Pigiarvinga. Asingit tujurmijut tujurmivingmi paaniilauqput uvvaluunniit taikaniituinnalauqput
Igalaat.
 Situraitu isumaminik asijjiilaurmat, ammalu qimaijumalilaurmat purimik taikanngat
Aqqut. Qanutuinnaq aullarasuarniq kanatalimaami atauttikkut pijjutautuinnarajaqpuq
Piunnginniqsaq: avvangit nunaqaqtut malikkajaqput taakkuninga, takunakhlutik qanuiliurmangaata,
Ammalu pavvisaktauttailimaqullugit.
 Tavvauvutiilauqput nuap amma paap, amma tavvauvutiiqtutik mista patupumik
Qujannamiimmarialuk. 'niriukpunga katikkannilaaratta qangatuinnaq, kisutuinnait quvianaliraangata atausiarlutit
Amisuuniqsanik,' uqaqtuq vuruutu. 'piuniqsamik piuksariaqaqpunga iglunniinginnarlunga
Sailiniqakainnarit.'
 Taikkua qimailauqput, kappiasuktutik amma quviasugunniiqtutik, ijingita ataani inugiaktut.
Not all the faces were friendly, nor all the words that were shouted. Kisiani
Situritu quviasuktujaalauqtuq purii-lantaskunnut, ammalu taikkua
Takunnalauqpuq qaningit matullunigit qimaillunilu. Sivuniani pisuqatigilauqtanga vuruutu;
Kingullirmi miuri amma pipin; Ammalu kingulliqpaami saam sivulliulauqtuq qimmirmik, taanna
Taimaatsainnaq ittirvingit taimaatsainnaq uummatiqalaurmata tunisijunnaqtutik; Kisiani
Quviasunnginiqsaujaaliriiqtuq, angirutiqaqquujilluni asijjiqtauninganik
fortunes. Saam aapumik tamualaurmat isumaksaqsiuttiaqtuni. Ikpiarjunga tatalauqtuq taakkuninga:
Tunirrusiaq nuap amma paap-kunnit. 'atuqtaujut pisungnirmut, ammalu sullulik ukununga
Iksivautaq,’ uqalauqpuq. 'kisianili isumajunga kinguniqanaariniarakkit tamakkiik maannamaakkut.'
 Haapitkut qaujimalaunngilat qaujijumajunik niaqurnik qimirruaqtunik tavvanngat
Paat, uvvaluunniit qummuaktitausimajut akinnarmiutanut sapuulutanullu, aqqusaaqtillugit. But as they drew near
Paakkannirmut, vuruutu takulauqpuq taaqtumik salumajumik iglumik tunuani ijjujumik quliriilingmik:
Kingulliqpaaq iglu nunami. Ilanganni igalaap takulauqpuq
Qakuqtaq kiinanga salumajunik, sivingajunik ijiqaqtuni; Kisiani jagaikautigilauqtuq.
 'taimali taikani qallunaat nunanganni ijiqsimavuq!' Isumalauqpuq. 'takuminarniqsauvuq
Avvalluanganik gaplintitut.'
 Taikani saniraani asia angut takunnalaurmijuq. Uqumaittunik qirniqtanik qungasirulik,
and dark scornful eyes; Angijualuk qaninga qungasirulilauqpuq qungasiruliqtuni. He was smoking a
short black pipe. Qanillivalliatillugit qaninganik piiqsilauqpuq kuvillunilu.
 'ullaakkut, laangsaans!' Uqalauqpuq. 'aullaqsaalivit? Piqannarijarnik nanisittasinnaliqpiit?'
Situraitu qungasirulilauqpuq, kisiani kiulaunngilaq. 'ullaakkut, piqannarijaralaakka!' Uqalauqtuq ukununga
Asingit. 'qaujimaqquuravit kinamik tigusisimangmangaaqpit? Taanna sitik-atnaut situraita, taimanna! Galuaq
Tusaqattaqsimagama asinginnik atirnik piuluanngittunik. Tautuglugu
Unnuk taqqaunga! Ammalu ivvit, saami, pinirluttailigit qimmira sukkuujuq! Paa!' Uuma
Quiqsukkannirluni.
 Saam sangukautigilauqpuq. 'Ivvillu. Vuuni,' uqalauqpuq, 'kiinait takuminanngittuq piirlugu
Takunnarniq, uvvaluunniit aannirniaqtuq.' Taqanaqtummariulluni, qilamikuluk qaumajutitut, aapu
Agganga qimakhluniuk piul sikua qinganganut aanniqsilluni. Kinguvalualaurmat, ammalu nillialluni
Tunuaniinngaalauqtuq sapujjiviup. 'aputtiavangmik jagainiq,’ uqalauqpuq saam ugguaqhluni, amma
Kajusilauqtuq.
 Kingulliqpaami qimailauqput nunaliit tunuani. Maliktiuningit nutaqqat ammalu
Taikkua malilauqtut taqalaurmata utiqtutillu nigianut paanganut.
Aqqusaaqtutik, aqqutiup qaangagut mailigasannik kajusilauqput. Qummuaktitausimajuq
Saumiani, utiqtuni kanangnanganut saniraani saniraani puri-hiul,
Ammalu taima sukkajumik taununga napaaqtulingmut nunamut tikippallialilauqpuq. Saumianut
Takujunnalaurmata ilanginnik iglunik ammalu haapit-hulnik sitatulmi taikani niglasuktumi
Nigiani-kanangnangani sivinganinga qaqqaup; Ataani itijumi quangujumi uannangani aqqutiup
Pujurluqalaurmat takuksautittijunik namiimmangaaq kumpu;
 Aarkit ijiqsimalaurmat napaaqtuni ungataani.
 Aqquti kataksimaliqtillugu, ammalu qimailluni puri-hiul nangiqsilluni
Takijualuk kajurlu tunuani, aqqutikutaakkut tikilauqput turaangalluni
Tarraq. 'tavvani matuingajumik qimaivakpugut amma tigusivakpugut matuingajumik,' uqalauqpuq situraitu.
 '"naittumik nakatiriniunngilaq", niriukpunga,' uqalauqpuq pipin. 'kingulliqpaami naittukuluk nakatirinivut
Napaaqtuit isulikasalauqput pirruluaqinikkut.'
 'ai, kisiani uvannik piqatiqalaunnginnavit taissumani,' illalauqpuq situraitu. 'nakatirinirijakka,
Naittukuluk akuniuluanngittuq, tammaqtailigit.' Takunnalauqpuq qummuaktillugu ammuaktillugulu aqqutiup. Kinatuinnaq
Takuksaulauqtuq; Ammalu tuavirnaqtukkut taununga napaaqtulingmut sijjamut tukimuaktittilluni.
 Parnautinga, tukisijunnaqtamigut qaujimanatik nunarjuarmi,
Aarsit turaariaqalauraluaqtunga sivullirmi, kisiani taliqpianut qaangirlugu kanannarmut,
Ammalu tukiliattiarluni tukiliarunnarnilimaamigut uumajuqanngittukkut nunakkut silaup qaanganut
Qaqqajaaq. Taimanna, kajusittiaqpata, nakatirigajaqput kasuqsimaniujumik
Aqquti, qallunaanut qummuaktitausimajuq mijjauatu tasiujangit takujauttailimaqullugit. Kisiani,
Suuqaimma, aqqusaariaqarajaqtut tasirjuakkut nangminiq, ammalu
Situraitaup nalunaijaininga tiliurilaunngilaq.
 Kisianili, maannaujuq, pisungniq quvianalaunngilaq. Ii, taimainniqpat
Pavvinaqtuqalaunngippat unnuk sivuniani, taimaikkajalauqput
Quviagijaqalauqtuq taassuminga ingirraniujumik piuniqsaulluni taiksumaniulauqtumik. Siqiniq
Qaumajuq, salumajuq kisiani uunaluanngittuq. Napaaqtuit sijjami suli mappigaqalauqput amma
Tatattuq amianganik, ammalu sailinaqtuujaaqtuni ammalu timiqattiaqtuni. Situraitu tukimuaktittilauqtuq taakkuninga
Naluqqutinngillutik amisuni ikaarviujuni, imminik qimaktausimagaluaqtillugit
Jagaigajalauqtut. Namunngauvallialluni ilinniaqatiqalauqtuq amisunik
Sanguniujut ammalu marruaqtirniujut, kinguvariaqtittinirmut naliannituinnaq pinasuarniujumik.
 'piul vuuni takunnaqsimaniaqpuq nakit qimailaurmangaatta aqqutimik, nalunanngittuq,' uqalauqpuq
Uqaqpuq; 'kisianili nangminiq malijjaaqquunngilaq uvattinnik. Qaujimajuq nunaup qanigijaani
Tavvani naammaktuq, kisiani qaujimajuq uvannut ajjiginngimmagu qijungmi. Kisuuva
Uqautituinnarialik asinginnik kappiagijannik. Ungasiktumiiqquunngilat. Imaippat
Isumammata sanasimaliratta aarsitmut, piuniqsaugajaqtuq.'
 Pijjutigillugu situraitu ajunnginninganut uvvaluunniit asianut pijjutiqarluni, takulaunngilat
Tusalaunngilanga nipimik asianik uumajumik ullulimaaq: marruungnik isigaqalaunngilaq, tingmiat kisiani; Uvvaluunniit
Tisamanik isigalik, kisiani atausiq tiriganiaq ammalu qassikallait tingmiat. Taanna
Qautuarmat tukimuakpallialilauqput kanangnarmut; Ammalu suli tamarmik
Nipiqanngilluni sailinaqtunilu. Pingajuanni ullungani purimi anilauqput
Siatvut. Nuna katakpallianginnarmat, taimanngat sangulaurmata
Aqqutimik, ammalu maannaujuq isililauqtut angijualummut manirarmut nunamut, amisuuniqsanik
Aulattijariaksaq pijariatujuq. Ungataaniilaurmata killingita puri-lan, taqqaani 1990-mi
Aqqutiqanngittuq sikuqanngittuq, ammalu qanillivallialluni mijji-maup sikunginnut.
Nuna siuraulilauqpuq, amma ilanginni siurauliqtuni amma tamaani amma taikani
Puijinut tikilauqput, amma angijunik qijungnik amma qijungnik tatatiqsimajunik
Nipiqarningit mikijukuluit ijiqsimajut timmiat. Niruattiariaqalaurmata aqqutiginiaqtaminik pisimattinasuaqtutik
Tamakkiik paniqtunik isigaqaqtutik ammalu iliqqusiqattiaqtutik. Sivulliqpaami pivallianiqalauqput,
Kisianili kajusivalliatillugit, aqqutigijangit sukkaillivallialilauqput attarnarniqsauliqhlutiglu. Taanna
Sikuit nalulirutaulauqput amma saglullutik, amma taimainginnarniaqtumik aqqutitaqalaunngilaq
Allaat unataqtuksait nanisijunnaqullugit nuuppalliajunik siurarnik. Qupirruit tikippallialilauqput
Aanniqtiqtaullutik, silalu tatalauqtuq tingmianik mikijukulungnik qupirrunik qummuakpalliajunik
Agganginnut ammalu qungasirunginnut ammalu nujanginnut.
 'inuullunga nirijauliqpunga!' Qialauqpuq pipin. 'mijjatu imaq! Amisuuniqsauvut
Qupirruarjuit imarmik saniani!'
 'kisumik inuunasuaqpat haakirunnanngitillugit?' Apirilluni saam, qupirrilluni
Qungasinga.
 Ulluqattialaunngilat tamaani inutuujumi amma quviananngittumi nunami. Pingat
Tupiqsimavik sikuqalauqtuq, niglasuktuni, ammalu akaunngiliurutiqaqtuni; Ammalu kiisijut qupirruit
Siniqtittaililugit. Taimattauq takuminanngittunik uumajuqtaqalaurmijuq tuktunik quaqsaarnaqtunik
Ammalu tuktuit nipingit malikhlugit piunngittunik ilagijaulaurmata kuriktimut.
Tausantigasaulauqput, qiajualuullutiglu namituinnaq, _nik-purik, _nik-purik,_ nuqqanganatik iluunnatik
Unnukkut, haapitkut quaqsaalikasalauqtinnagit.
 Qautuarmat, tisamangat, piuniqsaulilauqpuq, unnuangalu taimannapaluk
Akaunngittiaqtuq. Nikupuriks (saam taimanna tailauqtangit) qimaktausimaliraluaqtillugit
Tunuani, qupirruit suli malilauqput taakkuninga.
 Vuruutu nallangatillugu, taqasimalluni kisiani ijiminik matujunnarani, taimaittujaalauqpuq
Ungasiktumi qaumajuqalilauqpuq kanangnangani silami: qaumalluni nunguppalliallunilu amisut
Amisuaqtiqtutik. Qaumalaunngimmat, suli ikarragasannik nuqqangalaurmata.
 'kisuuva qaumajuq?' Uqalauqpuq situraitumut, makilauqtumut, nangiqsillunilu,
Sivumut takunnaqtuni unnuamut.
 'qaujimanngilanga,' situraitu kiulauqpuq. 'ungasiluarmat qaujimanasuariaksaq. Taimaittuq
Suurlu qaummaqqutititut qummuakpalliajuq qaqqaup qaangani.'
 Vuruutu nallangakkannilauqpuq, kisiani akunikallak suli takujunnalauqpuq qakuqtamik
Qaumajut, ammalu taikkua takijualuk taaqtualuk situraita, nipiqanngilluni nangiqtuq ammalu
watchful. Kingulliqpaami sinittiarunniilauqpuq.
 Ungasittumuulaunngimmata tallimanganni ullungani kingulliqpaami anigamik
Puijit amma tuktuit tunuani tasirnut. Nuna sivuniani pigialauqpuq
Quvvapalliakkanniqullugu. Ungasiktumi kanannarmut takujunnaqsilauqput
Qaqqait killingit. Quttiniqpaanga taliqpianiilauqtuq killiup ammalu mikijukuluk
Aviksimallutik asinginnik. Qulaa taliqpianiittuq, manirauraarjuktuq qulaani
Katimaniq.
 'tainna silamiutaq,' uqalauqpuq situraitu. 'aqqutituqaq, qimaksimajavut ungasiktumi
Taliqpittinni, qallunaanut ullaktuq ammalu aqqusaaqtuni ungasiluanngittumik isiganganik.
Tikituinnariaqaqtavut qauppat qulaani, turaakautigigutta. Immaqa uvagut
Taimaigiaqaratta.'
 'Qanuq tukiliuqpit?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'imanna: taikunngarutta, nalunaqpuq kisumik nanisiniarmangaatta. Una
Qanigijaaniittuq aqqutiup.'
 'kisianili niriulauratta nanisiniariaksaq gaantalmik taikani?'
 'Ii; Kisiani niriungniq nunguppallialiqpuq. Tavvunga tikinniruni, kajusinngituinnariaqaqpuq
Puriikkut, taimaimmat qaujimanngituinnariaqaqpuq qanuiliurmangaatta. Ammalu qanutuinnaq, kisiani
Tikikasakpakkatta, kinguniqanaariqattautiniaqpugut; Attarnaqtumiijjaanngilaq
Taassumunga uvvaluunniit uvattinnut utaqqiniarluta akuniujuq. Taikkua nanisijunnangippata uvattinnik
Namituinnaq, namminiq sanatuinnariaqarmata Weathertop-mut. Tilisivuq
Takunnagaqattiaqtuq namituinnaq. Sulilluni, amisuuvut timmiat uumajuillu tamaani nunami
Takujunnarmata uvattinnik, uvani nangiqtilluta, taikanngat qaqqaup qaanganik. Timmialimaat taimainngimmata
Uppirijaujunnaqullugit, ammalu asingit qaujisaqtiit piunnginniqsait taakkunanngat.'
 Haapit takunnalauqput ungasiktumi qaqqani. Saam takunnalauqpuq qummuaktillugu
Qakuqtaq sila, kappiasuktutik takujariaksaq haluvirnik uvvaluunniit tingmianik qummuaktitausimajunik qaumajunik
Tunngananngittut ijingit. 'akaunngiliurutigivakkavinnga amma inutuutitaullunga, situraita!' Uuma
Uqaqpuq.
 'qanuq uqaujjigiaqattaqpit uvattinnik?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'isumajunga,' kiulauqpuq situraitu sukkaittukkut, qaujimallarinngihluni, ‘isumajunga
Piuniqpaanguvuq kanannarmut turaakautigiluta tamaanngat pijunnarnilimaattigut, tikiutinasuarluta
Qaqqait killingit, silanniarvimmut turaanganngittuq. Taikani aqqutiliurunnaqtugut qaujimajunga tamanna
runs at their feet; Taikunga tikitittiniaqtuq uvattinnik ukiuqtaqtumi ammalu mikinniqsamik
Matuingattiarlutik. Taimali takuniaqpugut takuniaqtattinnik.'
 Ullulimaaq kajusilauqput, nillasulirasuarningani unnuarulirasuarninganilu
Ammugiaqtuq. Nuna panirniqsaulilauqpuq qiturngiurniqsauliqhlunilu; Kisiani pujurluk pujurlu tunuaniilauqput
Taikkua tasirnut. Qassigalait tingmiat sulluliqalauqput qiallutiglu, tikillugu
Siqiniq aupaqtuq sukkaittumik kivilauqpuq pingannaqpasiani ajjinnguanut; then an empty silence
Urrujuq. Haapitkut isumalauqput siqiniup qaumanganik takunnaqtutik siqiniup tukiliarninganik
Quvianaqtut igalaangit paag in ungasiktumi.
 Ulluq nunguliqtillugu kuummut tikilauqput qaqqanit katappalliajumut
Jagailluni imminik nuqqangajumi tasirmi, ammalu qummuaktitaullutik sinaangagut
while the light lasted. Unnuariilaurmat nuqqattasinnaliqtillugit sanaliqtutillu
Tupiqarvingat napaaqtuit ataani kuup sinaangani. Sivuniagut
Takuksaulilauqpuq siqinirmi siqinirmi siqinirmi napaaqtuqanngittumilu tunuani
Qaqqait. Unnuangani uattijimik aaqqiksilaurmata, ammalu situraita, sinilauqquujilaunngimmat
Tamarmik. Taqqiq nunguppallialilauqpuq, unnuakkut niglasuktumik qakuqtamik qaumajuqalauqpuq
Nunami.
 Next morning they set out again soon after sunrise. Quaqalaurmat iluani
Sila, silalu tungujuqtummariulauqpuq. Haapit nutaannguriaqtausimajuujaalauqput, suurlu
Unnukkut sinittiaqattalaurmata. Ilippallialiriilaurmata amisunik
Pisunniq naittukkut - nainniqsaugaluaq qanutuinnaq taikkunanngat saiami
Isumagajalauqtuugaluat niuminniititauqullugit. Pipin nalunaiqsijuq
Vuruutu marruaqtilluaqtuni haapittitut takunnalaurmat.
 'ajjiunngimmariktuq,' uqalauqpuq vuruutu, qungasirunga sanngiktigiaqhluniuk, ‘isumagillugu pitaqarninganik
Uvannik mikiniqsaulluni. Niriuppunga salummaqsaqtauninga kajusijjaanngilaq
Qangatuinnakkut, uvvaluunniit uvanga qungasiruliqsuiniaqpunga.'
 'taimaittunik uqausiqaqattangillusi!' Uqalauqpuq situraitu sukkajukkut, amma quaqsaarnaqtukkut
Pillariuniq.
 The hills drew nearer. Sanalauqput majurautimik sivingajumik, quvvasiksivalliagajuktutik
1,000 isigarnut, ammalu tamaani ammalu taikani katakkanniqtutik attiktunut siqumisimajunut uvvaluunniit aqqutinut
Kanangnanganut nunaup ungataanut. Qulaani sijjaup haapitkut
Takujunnalauqput kisut takuksauniqarmangaata uujaujait piruqsimajut akinnait amma sanirajak, amma 2018-mi
the clefts there still stood the ruins of old works of stone. Unnukkut
had reached the feet of the westward slopes, and there they camped. Taannaulauqtuq
Unnukkut 5-mi aktuupami, ammalu ullunut 6-nut aullaqsimalaurmata purimi.
 Ullaakkut nanisilauqput, sivulliqpaattiami taimanngani anilauqtillugit
Siatvut, takujaksauttiaqtuq. Taliqpianut sangullutik maliktutik qallunaanut.
Silataaniilauqtuq, niruaqtausimaqquujilluni taimailingainnaqullugu
Ijiqsimaluni ajurnannginnilimaangagut takunnaqtauninganut, tamakkiik qaqqaup qaanga qulaani amma natirait
Pingannanganut. Aqqaumalauqtuq sijjanut, ammalu sijjanut sijjanut qummuaktitausimajunut; Ammalu nakit anigulaurmangaaq
Manirauniqsami matuinganiqsamilu nunami naliannituinnaq saniraani titiraqsimajuqalauqpuq
Angijualuit ujarait ammalu sanaugait ujarait takuksautittilauqtut aullaqattaqtunik suurlu
Akikilligiaqtittiniq.
 'qaujijumavunga kina sanalaurmangaaq taassuminga aqqutimik, amma kisumut,' uqalauqpuq miuri, pisuktillugit
Ilanganni taakkua aqqutiujut, ujarait angijualuulaurmata ammalu qanigiiktummariullutik
Aaqqitsimaninga. 'I am not sure that I like it: it has a – well, rather a barrow-wightish
Takulugu. Qangatasuukkuviktaqaqpaa silami silami?'
 'Aakka. Silalirijikkut silataani, naliangnituinnaq qaqqani,'
Kiulauqtuq situraitu. 'angutiit ualinirmiut tamaani nunaqalaunngilat; Kisianili iluani
Kingulliqpaami sapujjilauqput qaqqanik akunikallak piunngittumik saqqilauqtumik
Angmar. Taanna aqquti sanajaulauqtuq sapujjiviuqullugu akinnangata saniani. Kisiani akuniujuq
Sivuniani, sivulliqpaani ulluni ukiuqtaqtumi kiggaqtuqtiuniujumi, sanalaurmata angijumik uattivingmik
Silanniarvingmi, aman siul taijaulauqtuq. Ikitaulauqpuq suraksimallunilu, kisutaqanngihlunilu
Amiakkunga maanna kisiani kataksimajuq savirajak, suurlu savirajak qaqqatuqaup qaangani
Niaquq. Kisianili takijualuulauqsimammat naammattunilu. Uqaujjauvuq ialiat taikani nangilaurmat
Takunnaqtuni tikinniarninganik giul-galat ualinirmit, kingulliqpaangani
Katujjiqatigiit.'
 Haapit takunnalauqput situraitamik. Ilittisimaqquujilauqtuq pituqarnik,
as well as in the ways of the wild. 'Who was Gil-galad?' asked Merry; Kisiani
Situraitu kiulaunngilaq, isumamigut jagaiqquujilluni. Nipiqaluanngikallaktuq
Nillialluni:
 Giul-gaalat iulvin-kingngulauqtuq.
 Taanna haapuit inngiqattaqput:
 Kingulliqpaaq naammaktukkut isumaqsuqtunilu
 Qaqqait tariullu akunningani.
 Savirajanga takijualuulauqtuq, qaummaqqutinga quvianalauqtuq,
 Takujaulauqtuq qaumajuq;
 Naasaraksaungittut siqiniit qilangmiut
 Tarraqtuqtaulauqput siulvumut sapummijjutingani.
 Kisianili uattiarualuk qimaktaulauqtuq,
 Nanilu inuungmangaat kinatuinnaq uqarunnangittuq;
 Taaqtumut katalaurmat siqininga
 Muatumi namiimmangaata ajjinnguat.
 Asingit saalaulauqput quaqsaaqtutik, nipinga saam nipigilaurmagu.
 'nuqqanngillutit!' Uqalauqpuq miuri.
 'taimannatuaq qaujimajara,' saam, qungasiruliqhluni. 'ililauqtara mista.
Piulpu nukappiangutillunga. Unikkaaqpalaurmat uvannut taimaittunik, qaujimalluni qanuimmangaarma
Atausiunginnaujaqtuq tusaqattarluni timmiat miksaanut. Mista pilpu ilinniaqtittilaurmat uvannik titiqqannik.
Uqalimaagarnik ilinniaqsimattialauqtuq mista piulpu. Ammalu titiralauqtuq _inngiusirmik._ taanna
Titiralauqtuq uqarataaqtannik.'
 'sanalaunngilaq,' uqalauqpuq situraitu. 'imannauvuq maligaliuqtinut
Taijaujuq _giul-galat kataksimaninga,_ taanna uqausituqaqtigut. Piulpu pitaqariaqaqpuq
Inuktituuliqtitausimajuq. Qaujimalauqsimanngitara tamanna.'
 'amisukkanniulauqput,' uqalauqpuq saam, 'iluunnatik muaturiup miksaanut. Tamanna ililaunngitara
Ilangagut, quaqsaarnaqtumiitittilauqpuq uvannik taimaigiaqarasugilauqsimanngitannik
Uvanga!'
 'muatumuurniaqpunga!' Qialauqpuq pipin. 'niriukpunga taimaittumuujjaannginningani!'
 'tainna atiq nipiqquqtujualuunngillugu!' Uqalauqpuq situraitu.
 Ullurummitaliriilaurmat qallunaat nunanganni aqqutiup isuanut tikitillugit,
Ammalu takulluni saamini, qaumajumi qaumajumi utupirimi siqinirmi, qakuqtami-uujaujarmi
Sijjanga, qummuaktitaulluni ikaarutititut uannanganut qaqqaup sivinganinganut
Isumaliulauqpuq quttiktumuukautigijumalluni, ullukkut qaumatillugu ijiqsimaniq
Ajurnarunniilaurmat, ammalu niriugunnatuinnalauqtut akiraqannginniq uvvaluunniit qaujisaqti
Takunnaqtugit. Takujaulaunngilaq nuuppalliajuq qaqqaup qaangani. Gaantalv taimainniqpat
Namituinnaq, nalunaikkutaqalaunngilaq taassuminga.
 Pingannaqpasiani silaup qaangani nanisilauqput sapujjausimajumik imaqarvingmik, taikani
Ataani niqiliurutitaqalauqtuq saniraani sikuqaqtuni. Taikaniittut
Qimailauqpuq saam amma pipinmut qimmirmik amma puuksaminik amma ittirvingminik. Asingit pingasut
Kajusilauqtuq. Ikarraup avvangani majuralauqtillugu situraita tikiutilauqpuq quttiktumut
Qaqqajaaq; Vuruutu amma miuri malilauqput, taqasimallutik amma aniqsaaqturunnailillutik. Kingulliqpaami sivinganinga
Quttiktuq ammalu ujaraktariaq.
 Qulaani nanisilauqput, situraitu uqalaurmat, angijumik savirajangmik pituqauniqsanik
Ujaraktariaq, maanna suraksimajuq uvvaluunniit matujausimaliqtuq arraagugasangnut siurarmut. But in the centre a
Siqumisimajut ujarait nuatausimalilaurmata. Qirniqtaalauqput ikuallaktutitut.
Taikkua miksaanut siuraq ikitaulauqtuq atanginnut ammalu iluani siuraq
was scorched and shrivelled, as if flames had swept the hill-top; Kisiani taikani
Nalunaikkutaqalaunngilaq uumajumik.
 Nangiqsillutik sinaangani suraksimajup sirnaaqtiup, takulauqput saniraanilimaaq ataani
Angijumik tautuktaqarniq, amisuuniqsanut nunanut inuqanngittunut ammalu takuksaunngittunut, kisianili
Napaaqtuit qallunaat nunangannut, ungataani angulauqtut tamaani ammalu taikani
Qaumaninga ungasiktumi imaq. Ataani qallunaat nunanganni taimaittuqalaurmat
Aqqutituqaq, pingannarmit saqqipalliajuq qummuakpallialluni ammuakpalliallunilu, tikillugu
it faded behind a ridge of dark land to the east. Kisutuinnarmut nuuppalliajuqalaunngilaq.
Malikhlutik kanangnarmut ijimigut takulauqput qaqqanik: qaninniqsauliqtillugu
Qaqqaup tunuani kajurujuk qakuqtaruluullutiglu;
 Tunuani nangiqsilauqput takiniqsanik qakuqtanik, tunuanilu quttiktumiilauqput
Qakuqtait quttingniqpaat qaumajut tingmiat akunningani.
 'Well, here we are!' Uqalauqpuq miuri. 'ammalu quviananngittummariulluni qaiqujinngittiaqtunilu
Takunnaqtuq! Imaqanngilaq amma qimaaviqanngilaq. Ammalu nalunaikkutaqarani gaantalvmik. Kisiani taimainngilanga
Pasilugu utaqqinnginninganut – tamaaniilauqsimanniqpat.'
 'isumavunga,' uqalauqpuq situraitu, takunnaqtuni isumaksaqsiurutiqattiaqhluni. 'allaat taimaikkaluaqtillugu
Ulluq marruulluunniit tunuttinni purimi, tikiqqaarunnalauqtuq. Aqugunnaqtuq
Sukkajummariulluni naqittaqtaujariaqaliraangat.' Taimali qummuakallaktuni takunnalilauqpuq ujarangmik
Qulaani kain; Quvianarniqsaulauqtuq asinginnik, ammalu qakuqsaniqsaulluni, suurlu
Qimaalaurmat ikuallaktumik. Tigulluniuk qaujisaqtuniuk, tunilluniuk tigumiaqtaminut
Tigumiagait. "This has been handled recently,' he said. 'What do you think of
Taakkua nalunaikkutait?'
 Taikani maniraup ataani vuruutu takulauqpuq titiraujaqsimajunik: 'taimaittuqaqquujivuq
Qungasiruq, nalunaikkutaq, amma pingasukkanniit nukiiqtirniujut,' uqalauqpuq.
 'atuqtaujuq saumiani G-rune-ngutuinnarialik savirajangnik savirajangnik,' uqaqtuq
Situritu. 'nalunaikkutautuinnarialik qimaktausimajuq gaantalmut, nalunaiqsijunnanngikkaluaqtunga. Taanna
scratches are fine, and they certainly look fresh. Kisiani nalunaikkutait tukiqatuinnarialiit
Ajjiginngitanganik, ammalu uvattinnut aktuaniqanngimmat. Rainjus atuqattaqtut titiraqsimajunik,
Ammalu ilaannikkut tamaaniiqattarmata.'
 'qanuq tukiqarunnaqpat, gaantal sananniraluaqpata?' Apirilauqpuq miuri
 'uqariaqaqpunga,' kiulauqpuq situraitu, 'taikkua nangiqsilauqput G3-mut, amma taimailauqput
Atiliurit gaantalv tamaaniilaurmat aktuuvami pingajuani: ulluit pingasut aniguqsimaliqtut.
Takuksautittigajarmijuq tuavirniraqtuniuk ammalu attarnaqtumiinniraqtuniuk, taimaimmat
Piviqalaunngimmat uvvaluunniit titirarunnalaunngimmat takiniqsamik uvvaluunniit tukisinarniqsamik. Taimaippat
Taimaimmat, ujjiqsuriaqaqpugut.'
 'qaujimattiarumagaluaqtunga nalunaiqsittiaraluarmangaaq, qanutuinnaq
Tukiqaqtuq,' uqalauqpuq vuruutu 'aksualuk quvianarajaqpuq qaujimaluni aqqutimiinningani,
Sivunittinni uvvaluunniit tunuani.'
 'immaqaa,' uqalauqpuq situraitu. 'uvannut, uppirusukpunga tamaaniilaurmat, ammalu tamaaniilaurmat
Attarnaqtumiiliqtut. Ikuallaktuqaqattaqsimangmat tamaani; Ammalu maanna qaumajuq uvagut
Takulauqsimajara unnuat pingasut aniguqsimaliqtut kanannaqpasiani silami isumannut utiqpakpuq. Immaqa taanna
Aanniqtaulaurmat tavvani qaqqaup qaangani, kisianili qanuq saqqilaurmangaaq qaujimanngilanga. Uvaniittuq
Taimaigunniiqtut, ammalu maannaujuq imminik kamagijariaqaliqtugut ammalu nangminiq aqqutiksaliuriaqaliqtugut
Rivintiul, pijunnarnilimaattigut '
 'qanutigi ungasiktigiva rivintiul?' Apirilauqpuq miuri, takunnaqtuni taqanaqtumik. Nunarjuaq
Takuminaqtummariulauqpuq sivitujummariullunilu silanniarvimmit.
 'qaujimanngittunga aqquti uukturaqtaulauqsimangmangaat mailikkut ungataanut
_vuasan in,_ ulluq atausiq ingirraniujuq kanangnanganut puriup,' kiulauqpuq situraita. 'ilangit uqasuunguvut
Maannamut tikihlhlugu, ilangillu asiagut uqaqattarmata. Aqqutiujuq kamanaqtuq, ammalu inuit quviasukput
Tikiutilutit ingirranirijangata isuanut, siqinngujaq takijualuugaluaqpat naittukuluugaluaqpat. Kisiani qaujimajunga qanuq
Akunimmarik nangminiq isigakka makigunnarajaqpakka, silattiavautillugu piunngittuqanngillunilu
Ulluit 12 tamaanngat vuat puruinanmut, aqqutiup ikaarvigivaktanganut
Nipiqquqtujumik imaq nunguppalliajuq rivintiulmi. Pinasuarusiinnik marruunnik ingirraniqaratta
Saattinni, aqqutimik aturunnajjaaqquunnginnatta.'
 'pinasuarusiik marruuk!' Uqalauqpuq vuruutu. 'amisut taimaittuqatuinnariaqaqput taikani.'
 'immaqaa,' uqalauqpuq situraitu.
 Nipiqarunniikainnalauqput qaqqaup qaangani, qallunaat nunanganni sinaangata qanigijaani.
Taikani inutuujumi vuruutu sivulliqpaami qaujililauqpuq angirraqannginnirminik
Ammalu attarnarniq. Niriulauqpuq kiinaujaqarnirijanga nipiqanngititauqullugu amma
Nalligijara saiu. Takunnalauqpuq taununga quviananngittumut aqqutimut, utiqpallialluni pingannarmut - tikillugu
Angirrangani. Qaujimakallalauqpuq marruuk qirniqtak sukkaittumik nuuppallialirmatik
Taanna, pingannarmut turaaqtuni; Ammalu takunnakkanniqtuni takulauqpuq pingasukkanniit quaqsaarnaqtummariuninginnik
Kanannarmut katiqatiginiarlugit. Qialluni situraitaup agganganik tigumialauqpuq.
 ‘takugit,’ uqalauqpuq, tikkuaqsilluni ataanut.
 Tavvattautigi situraitu imminik katattilauqpuq nunamut tunuani suraksimajup sirnaaqtiup,
Vuruutu saniraanut nusullugu. Miuri imminik saniraanut igittilauqtuq.
 'kisuuva?' Uqaluktuni uqalauqpuq.
 'qaujimanngilanga, kisiani kappiasukpunga piunnginniqpaamik,' kiulauqpuq situraitu.
 Sukkaittumik paurngalilauqput sinaanganut suli, qimirrullutillu
Marruungnik ujarangnik savirajangnik. Qaumanga qaumajunniilaurmat, taikkununga
Ullaakkut siqiniqattialilauqpuq, tingmiallu kanangnarmit tikippallialilauqput
Siqiniq, tuquvallialiqtillugu. Takujunnalauqput qirniqtanik nalunaikkutanik, kisiani
Vuruutu amma miuri aaqqiksurunnalaunngilat aaqqiksimanirijaminik nalunaiqsimattiaqtumik; Suli kisutuinnaq
Uqautilauqtakka taikani, ataani, qirniqtait aqutingit katinngalaurmata aqqutimi
Qaqqaup ataani.
 'ii,' uqalauqpuq situraitu, takunnarniqsauninganut qulalirunniiqtittilauqpuq. 'akirarijaujuq
Uvaniittuq!'
 Quaqsaarnaqtukkut qualauqput quaqtitaullutillu uannanganut qaqqaup tikillugu
Nanisilutit piqatiminik.
 Saam amma piurigurin qikatuinnalaunngilat. Qinilaurmata mikijumik savirajangmik ammalu
Qanigijaani sivingajut. Ungasiluanngittumi nanisilauqput imattiavangmik tamaani
Qaqqaup sinaangani, ammalu qanigijaani tumingit ulluq atausiq marruulluunniit ungataanuunngittut. Tavvani dell
Namminiq nanisilauqput maannaruluulauqtuq ikittuqalirninganik, amma asingit nalunaikkutait tuavirnaqtukkut.
Ujarait kataksimalaurmata qaqqaup sinaangani qanilaangujumi.
Tunuani saam nanisilauqpuq mikijumik qijunnik tuqquqtausimattiaqtunik.
 'qaujijumavunga gaantal innatuqaq tamaaniilauqsimammangaaq,' uqalauqpuq pipinmut. 'kinatuinnaq
Tavvunga ilijaulaurmat utirniaqtuujaarmat.'
 Strider was greatly interested in these discoveries. 'utaqqinniruma
Ammalu qinilauqpunga nunamik tamaani nangminiq,' uqalauqpuq, tuaviqhluni upirngaamut
Qaujisarlugit tumingit.
 'It is just as I feared,' he said, when he came back. 'saam amma pipin
have trampled the soft ground, and the marks are spoilt or confused. Unataqtuksait
Tamaaniisimaliqtunga maannaruluulauqtuq. Taikkua qimailauqtut qijunnik. Kisiani pitaqaqpuq
Ammalu nutaanguniqsait sanajaulaunngittut unataqtuksanut. Atausiq aaqqiksimajuq
Sanajaulauqtuq, ulluq atausiq marruulluunniit aniguqsimaliqtuuk, uqumaittunut kaminut. Atausirmik. Taimaigunnailijunga
Nalunanngittuq, kisianili amisuuqquulaurmata puuqaqtut isigait.' Nuqqangakainnalauqtuq nangiqsillunilu
Isumagijaqarniq.
 Atuni haapit takulauqput isumamigut takunnagaksamik annuraaqsimajunik amma qungasirulingnik
Akitturautijut. Qimuksiqtiit nanisisimaliriirniqpata sikumik, qilamiuniqsaq situraitu sivulliulauqpuq
Asiani piuniqsauvuq. Saam takunnalauqpuq quangujumik piuksanngittiaqhluni, maanna
Tusalaurmat tusagaksanik akirarijaminik aqqutimi, qassikallangnik mailinik ungasingniqaqtumik.
 'atuqtaukautigijariaqanngilagut, mista situraitu?' Apirilauqpuq qinuisaarunnaililluni.
'kinguvalirmat, ammalu taanna quangujuq piuginngilara: uummatiga quaqsaarnaqtumiiliqpuq
Qanukiaq.'
 'ii, nalunanngittuq isumaliuriaqaqpugut qanuiliurniarmangaatta atauttikkut,' kiulauqpuq situraitu,
Takunnarluni ammalu isumagilugu siqinngujaq ammalu sila. 'taimali, saam,' uqalauqpuq 10.00-mi
Kingulliqpaaq, 'una ini piuginngimmijarattauq; Kisiani isumajunnanngilanga piuniqsamik
Tikigunnaqtavut unnuarulauqtinnagu. Takuksaugunniiratta taikkununga
Maannaujuq, ammalu nuunnirutta takujautuinnariaqarniqsaugajaqtugut qaujisaqtinut. Tamarmik
Imaigunnaqtugut utikautigiluta ukiuqtaqtumut tamaani akiani
line of hills, where the land is all much the same as it is here. Aqquti imannauvuq
Takunnalauqtavut, kisiani ikaariaqarattigu, sapumminasuarnirutta
Qallunaat nunangannut. Uannangani aqqutiup qaqqait ungataani
Nuna matuingajuq maniraullunilu mailinut.'
 'takujunnaqpaat raitas _takujunnaqpaat?'_ apirilauqpuq miurimik. 'imanna uqaqpunga, taimaigajukpakput
Qingaminik atuqattalauqtut ijiminik atunngingaaqtutik, tipiqarniq uvattinnut, tipiqarniq taimaippat
Tammaqsimanngittuq uqausiq, ullukkut. Kisiani nallangatittilauravit uvattinnik
Takulauqtakka ataani; Maannali uqausiqaliqputit takujaunirmik, nuukkutta.'
 'isumattialualaurama qaqqaup qaangani,' kiulauqpuq situraitu. 'aksualuk
Nanisijumalluni nalunaikkutarmik gaantalvmik; Kisiani tammarniulauratta pingasuulluta
Qummuallutit taikani nangiqsilutit akunimmarik. Qirniqtait qimuksit takujunnarmata, ammalu qimuksiqtiit
Aturunnaqtut angutinik ammalu asinginnik uumajunik qaujisaqtiulutik, taimaak qaujilauratta purimi. Nangminiq
Takunngilagut silarjuarmi qaumajumik uvattitut, kisianili aaqqiksimanivut ajjinnguaqaqput
Isumait, qulaani siqiniq kisiani suraivaktut; Taaqtumilu takuvakput amisunik
Nalunaikkutait amma tatatirialiit ijiqsimajut uvattinnit: taimali kappiagijauniqpaanguvut. Ammalu
Qangalimaakkut tipiqasuunguvut uumajunik, pijumallutik uumisukhlutiglu.
Ikpigijaungmijuq, takunnarnituinnaunngimmat tipingaluunniit. Ikpigijunnaqtavut taikaniinningit –
Uummativut akaunngiliurutiqalauqpuq, tavvunngatuaratta, takulaunnginittinni; Taaikkua
Ippiginiqsaulugit uvagut. Ammaluttauq,' ilagiaqsilauqpuq, amma nipinga quiqsulauqpuq uqallakhluni, 'The
Ring titiqtugaqpammagit.'
 'qimaaviksaqtaqanngilaq taima?' Uqalauqpuq vuruutu, takunnaqtuni savirajangmik. 'nuuttiguma uvanga
Takujauniaqpuq angunasuktaulunilu! Taikaniinginnaruma, uvannut tikitinniaqpakka!'
 Situraitu aggaminik tuinganut ilisilauqpuq. 'suli niriungniqtaqaqpuq,' uqalauqpuq.
'inutuunngilatit. Taanna qijuk tigulaurlavut aaqqiktausimajuq ikuallaktumut
Itiliurusiq. Qimaaviksaqaluanngimmat sapujjiviksaqaluanngimmallu tamaani, kisianili ikuallaktuq tamakkiinnut atuqtauniaqtuq.
Saaran ikittijunnaqtuq piunngittunik aturnirijaminik, kisulimaanik ikittijunnarmat, kisianili taakkua raitas
Nagliginngillugu, kappiasugillu taikkuninga atuqpaktunik. Ikuallaktuq piqannarigattigu tamaani
Najugaqanngittuq.'
 'immaqaa,' saam nillialluni. 'taimannattauq piuvuq uqarunnarnirmik "tavvauvugut"
Isumagijunnaqtakkut, imialuktaarvingmi nipiqarniq.'
 Ataani sapujjausimaniqpaamilu tiriqquani ikittilauqput,
Ammalu nirijaksamik aaqqiksuilluni. Unnukkut siqinngujait katappallialilauqput, niglinaqsivallialiqhlunilu.
Qaujikallalauqput kaangnirngmik, nirilaunngimmata kisutuinnarmik
Taimanngat ullaarummitalauqtilluta; Kisianili nirijunnalaunngilat niqinik nirivijjuarnituinnarmik. Nunait
Sivuniani inuqalaunngilat tamainnik tingmianik uumajurniglu, tunngananngittunik nunanik qimaktausimajunik
Silarjuarmiulimaat. Unataqtuksait ilaannikkut qaqqaup ungataanuuqattalauqput, kisiani
Qattiinnaulauqput taikaniilaunngilat. Asingit namunngauvaktut amisuulaunngilat, amma piunngittunik aaqqiksuillutik: trolds
Qaaqattatuinnariaqarmat ilaannikkut ukiuqtaqtumi qaqqait misti qaqqangita sijjangani.
Aqqutimi kisiani nanijaugajaqput aullaqattaqtut, mikijukuluit, tuaviqtutik
Nangminiq piliriaminik, ammalu ikajuqtiqanngihlutik ammalu qassigalangnik uqausiksaqanngihlhlutik
Qaujimanngitakka.
 'takunngilanga qanuq niqivut sanajaujunnarmangaata taimainginnarunnaqullugit,' uqalauqpuq vuruutu. 'imaisimavugut
Ujjiqsuttiarlutit ulluni kingullirni, ammalu taanna nirivijjuarniujuq nirivijjuarniunngilaq; Kisiani pitaqaqpugut
Aturiaqaqtattinnik ungataanut, pinasuarusiik marruuk suli aniguqsimagutta, immaqaalu ungataanut.'
 'niqitaqaqpuq uumajurni,' uqalauqpuq situraitan; 'piruqtuviniq, ruut, ammalu hamlakkut; Ammalu uvanga
Ajunnginniqarluni angunasuktiuluni pijariaqaqtillugu. Kappiasugiaqanngilatit kaalirnirmik sivuniani
Ukiuq tikippammat. Kisiani nuattiniq amma niqinik tigusiniq akuniuvuq amma taqanaqtummariulluni piliriangujuq, amma uvagut
Tuaviriaqarmata. Taimaimmat qungasirusi aaqqiksuttiarlugit, ammalu isumagilugit niriungniqarlusi saat
Iulran iglunga!'
 Nillasunniqsaulilauqpuq taaqsivalliatillugu. Taimailluaqatigiinniq sinaanganit
Takujunnalaunngilat kisiani qakuqtamik nunamik jagappallialiqtumik sukkajumik ajjinnguamut.
Qulaani sila salumalilaurmat sukkaittumik tataliqtunilu siqinirmik.
Vuruutu amma piqatingit katinngalauqput ikuallaktumi, annuraalimaaminut puuqsimallutik amma
Qipik pisimalauqtangat; Kisianili situraitu quviasulauqpuq atausirmik annuraarmik, iksivallunilu
Mikijukuluk aviksimalluni, titiqtugaqtuni isumaksaqsiurutiqattiaqtuni sullulinganik.
 Unnuaruqpallialiqtillugu qaumangalu ikuallaktuq qaumaliqtillugu
Unikkaaqattalilauqput isumangit kappiasuqunagit. Qaujimalauqtuq amisunik kingunittinnit
Ammalu unikkaaqtuat uattiarualuk, timmiat ammalu angutiit ammalu piujut ammalu piunngittut pinirluktausimajut
Innatuqait ullungit. Qaujijumalauqput qassinik ukiuqarmangaaq, amma nakit tamatuminga ilittilaurmangaaq
Iliqqusituqaq.
 'uqautilauqtigut giul-gaalat miksaanut,' uqalauqpuq miuri taimaikallakhluni, nuqqakainnaqtillugu nunnguani
Unikkaaliaq iulv-kingtams miksaanut. 'qaujimakkanniliqpiit tainna pituqauninga ivvit
Uqausirilauqtait?'
 'I do indeed,' answered Strider. 'taimaimmijuq vuruutu, uvattinnik isumaaluutiqarmat
closely.' Miuri amma pipin takunnalauqput vuruutumik, takunnaqtumik ikuallaktumut.
 'qaujimajunga mikittukulungmik gaantal uqautisimajanganik uvannut,' uqalauqpuq vuruutu sukkaittukkut.
'giul-galat kingulliqpaangulauqpuq angijunik iilv-kingnik qitiani nunarjuarmi. Giul-gaalat imailingajuq
_siqiniup qaumanga_ uqausinginni. Ilantiul, tingmiaq piqannarijanga, nunamuulauqpuq
Taakkunangat---'
 'Aakka!' said Strider interrupting, 'I do not think that tale should be told
Maannali pijingit akirangata qanigijaaniilirmata. Saalaqarutta maligaliurvingmut
Iurant, tusatuinnariaqaqtait taikani, unikkaaliangusimajuq iluikkaulugu.'
 'taimali unikkaarvigilauqtigut asianik unikkaamik taissumanituqaq,' tuksiralauqpuq saam; 'unikkaaq miksaanut
Timmiat nunguppallialauqtinnagit. I would dearly like to hear more about
Timmiat; the dark seems to press round so close.'
 'unikkaarniaqpagit tinuviul unikkaanganik,' uqalauqpuq situraitu, 'nainaarlugu – taassumunga
Takijualuk unikkaaq isulivvinga qaujimajaunngittuq; Maannalu pitaqarunniiqtuq, kisiani
Iurant, iqqaumattiaqtait uqaujjaulauqsimammat taissumanituqaq. Unikkaattiavauvuq,
Quviananngikkaluaqtillugu, taimaattauq unikkaangujut qitiani nunarjuap, kisianili quvvariaqtittituinnariaqaqpuq
your hearts.' Nipiqarunniilauqpuq akunikallak, taimali uqallagunniilauqpuq kisiani
Inngirluni nipiqanngilluni:
 Mappigangit takijualuulauqput, siuraq uujaujaq,
 Himlak-ampul takijualuulluni takuminaqtunilu,
 Ammalu sikumi qaumajuq takujaulauqpuq
 Siqiniit qilamiruluk qaumajut.
 Tinuviul mumilauqtuq taikani
 Nijjausijarnirmut sullulingmik takujausimanngittumik,
 Siqiniup qaumaninga nujanganiilauqpuq,
 Ammalu annuraangani qilamiruluk qilamiruluk.
 Taikani piiran qaqqami nillasuktumiinngaalauqpuq,
 Ammalu jagailluni mappigait ataani namunngauvallialluni,
 Ammalu nami iulvin-kuuk katalaurmangaaq
Inutuulluni pisulauqpuq qiksaakhlunilu.
 Qimirrualauqtuq himlak mappigangita akunningani
 Ammalu takulluni guulunik nunararnik
 Qungasirungata qaangani aggangillu,
 Ammalu nujangit maliktutitut.
 Quviasuktittiniq mamisailauqpuq taqasimajunik isiganginnik
 Qaqqait qaangagut namunngaunialaurmata;
 Tuavirnaqtukkut, sanngijukkut ammalu umiarjuakkut,
 Ammalu tigusilluni taqqiup qaumanginnik qilamiruluk.
 Nuviqsagakkut qijukkut iulvinhummi
 Qimaalauqtuq mumiqtuni isigarnik,
 Inutuutilluniuk suli namunngauvallialluni
 Nipiqanngittumi napaaqtumi naalaktunga.
 Tusarajuktuq qangatajuup nipinganik
 Isigangit qaumajut mappigatitut,
 Uvvaluunniit nijjausijarniq nunaup ataani,
 Ijiqsimajuni quangujuni quaqsaarnaqtuni.
 Maanna paniqsimaliqput himlak paniqtut,
 Ammalu atausiunaaqtiqtugit nipiqaqtutik
 Nipiqaqtittiniq katalauqpuq piisan aullaqtillugu
 Ukiukkut napaaqtuqarvimmi quaqsaarnaqtuq.
 Qinilauqtanga taimanngalimaaq, ungasiktumut namunngauvallialluni
 Mappigangit arraaguit ijjujualuutillugit,
 Taqqiup qaumangagut siqiniup qaumangagut
 Quarnaqtumi qilammi quaqsaarnaqtuni.
 Qungasirunga qilammiulauqtuq taqqirmi,
 Qaqqaup qaangani quttiktumi ungasiktumilu
 Mumilauqpuq, isiganginnilu siammaktirilluni
 Pujurluk siulvu quaqsaarnaqtuq.
 Ukiuq anigurmat, tikikkannilauqpuq,
 Ammalu inngiusinga saqqitaukallalauqtuq upirngaami,
 Suurlu quvvapalliajuq nattiq, ammalu sila katappalliajuq,
 Ammalu aukpalliajuq imaq pullaqarniq.
 Takulauqtuq qummuaktitausimajunik nunararnik upirngaakkut
 Isigangita miksaanut, mamisakkanniqhlunilu
 Mumirumalluniuk inngirumallunilu
 Tupiup qaangani quaqsaarnanngittuq.
 Qimaakkannilauqpuq, kisiani tuavirnaqtukkut tikilauqpuq.
 Tinuviul! Tinuviul!
 Tailauqtanga iiviktitut atingagut;
 Taikanilu naalagunniilauqpuq.
 Atausiaqtuni nangiqsilauqpuq, amma titirausiq
 Nipinga tusaqsaulauqpuq taassumunga: piurin tikilauqpuq,
 Ammalu tuqutaulauqtuq tinuviulmut
 Taliik qilliqtummariulauqpuq.
 Piuran ijinginnut takunnaqtuni
 Nujangita iluani,
 Kappiasuktuq siqiniup qaumanga qilangmi
 Takulaurmat tarraqtuutimik qilliqtumik.
 Tinuviul viulvin-takunnagaq,
 Tuqujunnangittuq nukappiaq qummuattitausimajuq,
 Taaksuma miksaanut nujangit salummaqsaqtautillugit
 Ammalu taliik siulvutitut qilamiruluk.
 Akunimmarik taimailaurmata,
 Ujaraktitut qaqqait niglasuktut qakuqtallu,
 Savirajakkut taaqtumillu paakkut,
 Ammalu napaaqtuit unnukkut qauppat.
 Tariuq akurnganni najugaqaqpuq,
 Kisianili katikkannilitainnalauqput,
 Ammalu uattiarualuk inuujunniilauqsimangmata
 Napaaqtumi inngiqtut qiksaaktut.
 Situraitu anirsaaqtulauqpuq nuqqakainnaqtunilu uqakkannilaunnginningani. 'That is a song,' he
Uqalauqpuq, 'taimanna taijaujumi _an-tinat_ tingmiat akunningani, kisiani pijariatujuq
Uqausirijattinni, ammalu tamanna taimaittutuinnaummat. Uqaujjijuq
Katimanirilauqtanganik piiran irninga parahiup ammalu luutian tinuviul. Piuran imannaulauqtuq
Tuqunnaqtuq angut, kisiani luutian panigijaulauqtuq tingulmut, angajuqqaarjuaq tingmianut 2018-mi
Qitiani nunarjuarmi nunarjuaq makkuktuutillugu; Ammalu piuniqpaangulauqtuq sivulimigut
Ilagijaulauqsimanngittuq surusilimaanut silarjuarmi. Siqiniit qulaani sikuit
Ukiuqtaqtumi nunait nagligusungnirilauqtanga, kiinanganilu qaumajumik qaumajumik.
Taiksumani akirarjuaq, taanna saaran muatuamiuq pijituinnaulauqtuq,
Nunaqalauqput angpaantmi ukiuqtaqtumi, amma tingmiat ualinirmi utiqpalliallutik
Qitiani nunarjuap unatalauqpuq taassuminga utiqtittinasuaqtutik siulmariulnik tilligalauqtaminik;
Ammalu ataatangit angutiit ikajulauqtut tingmianik. Kisianili akiraq saalaqalauqpuq amma
Parahiur tuqutaulauqpuq, amma piuran qimaalluni attarnaqtummarikkut tikilauqpuq
Qaqqait kappianaqtut ijiqsimajumut tingul napaaqtungani
Niulturit. Taikani takulauqpuq luutian inngiqtillugu mumiqtillugulu sikuqarvingmi saniani
Kuuk isgaaltuin; Ammalu atiqaqtittuniuk tinuviul, taanna naitingiul 1900-mi
the language of old. Amisut qiksaangniujut kinguniagut tikiutilauqput, aviktaullutiglu
Takijuq. Tinuviul paqsailauqtuq piiranmik saaran tigujausimavinginnit, ammalu katujjillutik taakkua
Angijualungnik attarnaqtukkuulauqpuq, kataktittillunilu akirammaringmik taikanngat
Iksivautarjuaq, ammalu savirajangmik kuin kiggaqtuqtinganik tigusilluni atausirmik pingasunik siulmariulnik, qaumaniqpaaq 1990-mi
Sanaugalimaat, nuliarijauniarluni luutianmut tingulmut ataatanganut. Kisianili tavvani
Kingulliqpaami piurin tuqutaulauqtuq amarurmut tikilauqtumut paanginnik angpant, ammalu taanna
Tuqulauqtuq tinuviul talinginni. Kisiani nirualauqtuq tuqunirmik, ammalu tuqunirmik taikanngat
Nunarjuarmi, maligunnaqullugu; Ammalu inngiqtaulluni katikkannilaurmata ungataanut
Santuring tariurmi, ammalu qilamikuluk pisulauqtillugu inuulluni sulikkanniq tariurmi
Uujaujait napaaqtuit, katinngallutik anigulauqsimangmata, uattiarualuk, ungataanut tamatuma
Nunarjuaq. Taimaimmat luutian tinuviul inutuulluni tuqungaliqpuq
Ammalu nunarjuarmi qimaisimallutik, ammalu jagaisimallutik nagliginiqpaaminik. Kisiani taassuminga
Kinguvaangit iulv-angajuqqaat taissumanituqaq kinguvaarijaulauqput angutinut. Suli uumajut
Taikkua luutian angajuqqaarijaulauqtuq, ammalu uqautaulluni kinguvaangit taimainniarniraqtaullutik
Kajusittialauqsimattailigit. Iurant rivintiulmiuq taimaittumik ilaqaqpuq. Piuran amma luutian
Inuulauqtuq tiur tingul kinguvviqtinga; Ammalu taanna iulving qakuqtaq iurintiul nuliarilauqtanga, taanna
Tainna umiarjuaminik silarjuap pujunganik tariurmut qilammiunut tikitittilauqtuq
Siulmariul qaanganiittuni. Iurintiulmi numinuamiut angajuqqaangit saqqilauqput,
Taanna ualinirmiutauvuq.'
 Situraitu uqallaktillugu takunnalauqput kiinanga kamanaqtumik, qaumaluanngittumik
Aupaqtuq qaumaninga qijuk ikuallaktitauningata. Ijingit qaumalauqput, nipingalu tusaqsauttialauqpuq amma
Itijuq. Qulaani qirniqtamik siqiniqalaurmat. Qaumajuq saqqikallalaurmat qulaani
Kuin kiggaqtuqtinga tunuani. Taqqiq majuraqpallialilauqtuq sukkaittumik qulaanut
Qaqqaq takuksautittilauqtuq taakkuninga, siqiniillu qulaani qaqqaup qulaani nunguppallialilauqput.
 Unikkaaq isulilauqpuq. Haapit nuulauqput takilligiaqtutillu. 'Takulugu!' Uqalauqpuq miuri.
'taqqiq quvvaqpallialiqpuq: kinguvaliqtuksauliqpuq.'
 Asingit takugialauqput. Taimaikkaluaqtillugit, takulauqput qulaani
Qaqqaq mikijukuluk taaqtualuullunilu taqqiup saqqippallianinganut. Taimailauqtuq
Immaqa angijualuk ujarak uvvaluunniit saqqijaaqtuq qaumajumut.
 Saam amma miuri nikuvilauqput amma qimaillutik ikuallaktumik. Vuruutu amma pipin
Iksivautaqainnalauqpuq nipiqarani. Situraitu takunnalauqtuq taqqiup qaumanganik qaqqaup qaangani
Pinasuattiarluni. Nipiqarunniiqquujilauqput sulilu, kisiani vuruutu kappiasungnirmik ikpigusulilauqpuq
Uummatingata qaangagut, maanna situraitu uqallagunniilaurmat. Qanilligiakkannilauqtuq
Ikuallaktuq. Taiksumani saam utilaurmat sinaanganik tulattarviup.
 'qaujimanngilanga kisuummangaaq,' uqalauqpuq, 'kisiani kappiasulikallalauqpunga. Uvanga
Silataanuurunnalaunngilanga taassuma niuvirviup kiinaujanik pinasuarlutit; Ikpigilaurakku kisutuinnaq
Qummuakpalliajuq sivingajumut.'
 'takulauqpiit_ kisutuinnarmik?' asked Frodo, springing to his feet.
 'aakka, mista. Takulaunngilanga kisutuinnarmik, kisiani nuqqalaunngilanga takunagiaksaq.'
 'takulauqpunga kisutuinnarmik,' uqalauqpuq miuri; 'uvvaluunniit isumalaurama − ungasiktumi pingannarmut nani
Taqqiup qaumanga katappallialilaurmat qaqqaup qaangata ungataani, uvanga
_isumalaurama_ marruuk pingasulluunniit qirniqtait aaqqiksimaningit. Nuuttirijuujaalaurmata taassuminga
Aqqutaa.'
 'ikuallaktuq qanigijaaniitillugu, kiinasi silataanut takunnarlugit!' Qialauqtuq situraitu. 'Piguk
Ilangit takiniqsait tigumiagait atuinnauliqtut agganni!'
 Aniqsaaqturniqarunniikainnalauqput iksivalauqput, nipiqaratik amma ujjiqsuttiaqhlutik, tunuagut
Saalaullutik qijungnut ikuallaktunut, atuni takunnaqtutik ajjinnguanut saniraani.
Qanuilijuqalaunngittuq. Nipiqalaunngilaq nuuppalliajuqalaunngilaq unnukkut. Vuruutu nillialluni,
Ikpigusukhluni nipiqarunniiriaqarninganik: nipiqarumalilauqtuq nipiqarunniirluni.
 'nipiqanngillutit!' Uqaluktuq situraitu. 'What's that?' Pipin taimaatsainnaq quiqsulauqpuq
Iksingnai.
 Qaangagut qaqqaup qaangata, saniraani qaqqaup ungasiktumi, taikkua
Ikpigilauqtara, takunngingaaqtuni, ajjinnguaq quvvaqpallianinga, atausiq ajjinnguaq uvvaluunniit atausiunngittuq. Taaikkua
Ijingit quaqsaarnaqtumiililauqput, amma ajjinnguat piruqpalliatuinnaqtuujaalilauqput. Maannaruluk pitaqarunniirniarmat
Uppirusunngittuq:
 Pingasut tisamalluunniit takijualuit qirniqtait nangilauqput sivingajumi,
Takunnaqtugit. Qirniqtummariulaurmata qirniqtutitut angmaluqsisimajutitut
Itijumik ajjinnguaqarniq tunuani. Vuruutu tusarasugilaurmagu nipinga
Tuqunnaqtumik aniqsaaqturniq ammalu salumajumik niglasuktumik ikpigusukhlunga. Taimali aaqqiksimaningit sukkaittumik
Sivuvasiktuq.
 Kappiasungniq saalaqalauqpuq pipin amma miurimik, amma imminik igittilauqput qummuaktitausimajumut
Maniraq. Saam mikilligialauqpuq vuruutuup saniani. Vuruutu kappiasunnginniqsaulauqpuq kappiasunnginniqsaulluni
Maliktingit; Quaqsaalilauqpuq niglasuktutitut, kisiani kappiasungninga
Iijaqtaukallaktuni nasarmik ilisijumalluni. Taimaigumaniq
Tigumialauqpuq, asianik isumajunnaililluni. Puigulaunngilaq taakkuninga
Piuru, uvvaluunniit gaantalv tusagaksanga; Kisiani kisutuinnarmut tiliurijuujaalaurmat taassuminga
Qujanaaqsiluni ujjiqsuqujaujjutilimaanik, ammalu tunisijumalilauqtuq. Niriunniqanngilluni
Qimaaluni, uvvaluunniit qanutuinnaq, piujumik piunngittumilluunniit: ikpigusutuinnalauqtuq taimaigiaqarninganik
Tigulugu nagguanga tigumiarlugulu. Uqarunnalaunngilaq. Ikpigilauqtanga saam
Takunnaqtugu, qaujimajuujaaqtuni angajuqqaanga aksururnaqtukkuulirmat, kisiani
Saagunnalaunngimmat taassumunga. Ijingit matullunigit aksurukainnalauqpuq; Kisiani
Akiraqturniq taimaigunnaililauqpuq, kingulliqpaamilu sukkaittumik piiqsilluni savirajangmik, amma
Qummuattilauqtanga nagguanga saumiata tigumiaqtanganut.
 Tavvattautigi, kisulimaat taimailingainnaraluaqtillugit, qaumangittutik taaqtualuullutillu,
Aaqqiksimaningit nalunarunniilauqput. He was able to see beneath their black
Puuqqaqsimajut. Tallimaulauqput takijualuit: marruuk nangiqtuuk qulaani,
Pingasut sivumuakpalliajut. Qakuqtani kiinanginni ikittut nalligusunngittut ijingit; Ukutiguuna
Qungasirungit takijualuulauqput qakuqtait; Nujangit qirniqtait qaangagut qungasiruqalauqput
Qakurliq; Agganginni savirajait savirajaqalauqput. Their eyes fell on him
Qukiqsillutiglu taatsuminga, tuaviqhlutik tikippalliatillugit. Quviasugunniiqtuni, nangminiq savirajaminik sanalauqpuq,
Ammalu takunnalauqpuq qaumajumik aupaqtumik, ikuallaktutitut. Marruuk ukunanngat
Naasautingit nuqqaqtitaulauqput. Pingajuat takiniqsaulauqtuq asinginnik: nujangit takijualuulauqtut
Ammalu qilamikuluk ammalu qungasirungani kuin kiggaqtuqtaqalauqtuq. Atausirmi aggangani takijumik savirajangmik tigumialauqpuq,
and in the other a knife; Tamakkiik savik amma agganga tigumialauqtuq qaumalauqtuuk
Qaumajuq qakuqtaq. Sivumualauqpuq quviasugunniiqtunilu vuruutumik.
 Taikani vuruutu imminik sivumut igittilauqpuq nunamut, tusaliqtunilu
Nangminiq nipiqquqtujumik qialluni: uu _iulpurit! Giultuniul!_ taikaniksainnaq aanniqsilauqpuq
Isigangit akirangata. Qiajuqalauqpuq unnukkut; Ammalu aannialilauqtuq
Suurlu tuqunnaqtuqaqtumik sikumik saumiani tuinganik surailluni. Sivuuraliraluaqtillugu
Tigujausimajuq, suurlu pujuuqtukkut, takunnaqtugu situraita timmijuq taikanngat
Taaqtualuk qijungmik naliangnituinnaq aggaminik. Kingulliqpaami pinasuarlunga
Vuruutu, kataktillugu savirajanga, piiqsilluni nagguarmingmik tigumiaqtanganik matulluniuk savirajanga
Taliqpia tigumiarlugu.
 _agguqtuqsimajuq 12_
 Qangatasuuq vuatmut
 Vuruutu imminik tukisilirami suli tigumialaurmat nasarmik.
Nallangalauqtuq ikuallaktuq saniani, maanna quttiktumiililauqtuq ikuallaktummariullunilu. Uuma
Pingasut piqatingit qummuaktitausimalauqput taassumunga. 'What has happened? Where is the pale
Kinnguumajuq?' he asked wildly. Quviasulualaurmata tusaajunnaratik uqallaktillugu kiujunnaratik
Akunikallak; Tukisilaunngimmatalu apiqqutinganik. Kingulliqpaami katiqsuilauqpuq uvanngat
Saam takulaunngilaq kisutuinnarmik kisiani nalunaijaqsimanngittunik sanamaninginnik tikippalliajunik
Taakkua. Suddenly to his horror Sam found that his master had vanished; and at
Taikani qirniqtaq ajjinnguaq tuaviqtuni qaangilaurmat, katakhlunilu. He heard Frodo's
Nipinga, kisiani ungasiktumiinngaaqquujilauqpuq, nunaup ataaniluunniit,
Qialluni kamanaqtunik uqausirnik. They saw nothing more, until they stumbled over the
Timinga vuruutuup, nallangajuq tuqungajutitut, kiinanga ataanut siurarmut savirajanganut
Ataani taassuma. Situraitu tilisilauqpuq aiksiqullugit ikuallaktumut qanigijaanut ilijauqullugu,
Taimali jagailauqpuq. That was now a good while ago.
 Saam naluliqpallialilaurmat situraitamik; Kisiani taimaitillugu
Uqallaktillugit utilauqpuq, saqqikallaktuni ajjinnguamik. Taaikkua
started, and Sam drew his sword and stood over Frodo; Kisiani situraitu siiqqungalilauqpuq
Sukkajumik saniraani.
 'qirniqtanut qimuksiqtiunngilanga, saam,' uqalauqpuq tunnganaqtukkut, 'ammalu katujjiqatigiinngilanga taakkuninga.
Qaujinasuaqattaqsimagama qanuq aulaniqasuungummangaata; Kisiani nanisisimavunga
Pitaqanngittuq. I cannot think why they have gone and do not attack again. Kisiani taikani
Ikpiginngitanga nanituinnaq taikaniinningit.'
 Tusarami vuruutu uqausirijariaqaqtanginnik, isumaalugutiqalilauqpuq, amma
Niaqunga qungasiruliqhluniuk quiqsuqhlunilu. Taimali tilisililauqpuq pipinmik ammalu miurimik uqquusaqullugit taimannatigi
Imaq mikijukulungmi uunaqtuqautimingnik, ammalu anarvingmik anarvingmi anarvingmi.
'ikuallaktuq kajusittiaqullugu, ammalu vuruutu uqquutillugu!' Uqalauqpuq. Taimali nikuvilauqpuq ammalu
Pisukhluni, saammut uqaalavigilluniuk. 'tukisiumaniqsauliqquulirama maanna,'
Uqalauqpuq nipikittukkut. 'tallimainnaujaalauqput akirarijaujut. Summat
Tamaaniijuinnaulaunngilat, qaujimanngilanga; Kisiani niriulauqquunngilat
Akiraqtuqtaulauqtut. Nuqqaqsimaliqtut maannaujuq. Kisiani ungasiluanngittuq, kappiasukpunga. Taaikkua
will come again another night, if we cannot escape. Utaqqituinnarmata,
Pijjutigillugu isumammata pijjutigijangat pijariiqtaulirmat, ammalu
Qangatajunnangimmat ungasinniqsamut. Kappiasukpunga, saam, uppirusummata angajuqqaarijait
Tuqunnaqtumik aannirniq saalaqaqtittiniaqtuq pijumajanginnut. We shall see!' Sam choked
Qialluni. 'nipiqarunniiqtailigit!' Uqalauqpuq situraitu. 'uppirijariaqaqpannga maanna. Vuruutusi
Sanajausimavuq sannginiqsanik nalauttaalauqtannik, gaantalv uqalauraluaqtillugu
might prove so. Tuqutausimanngilaq, amma isumavunga akiraqturniarmat piunngittumik sannginiujumik
Aanniqsimaninga akuniuniqsauvuq akirangita niriugilauqtanganik. Pijunnarnilimaannik ikajurasuarniaqpunga mamisailungalu
Tainna angut. Sapujjittiarit, aullaqsimatillunga!' Tuaviqtuni anilauqpuq jagakkanniqtunilu
Taaqtumut.
 Vuruutu sinililauqpuq, aanniqsimaningata aannianinga sukkaittumik piruqpallialiraluaqtillugu, amma
Tuqunnaqtumik niglasungniq siammakpallialilauqtuq tuinganik taliinganut saniraanullu. Piqannarijangit
Kamagijaqalauqpuq taassuminga, uqquusaqtittilluni, amma uasaqtittilluni aanniqsimaninganik. Unnuaq sukkaittumik anigulauqpuq
Ammalu taqasimalluni. Qaumajuq piruqpallialilauqpuq silami, amma silami tatalilauqpuq qakuqtamik
Qaumajuq, situraita utirataaqtillugu.
 'Takulugu!' Qialauqpuq; and stooping he lifted from the ground a black cloak
Taikani ijiqsimalauqtuq taaqtumi. Isigaq qulaani ataani sinaangata taikani
Nakatiriniulauqtuq. 'una vuruutuup savirajangata tigumiarnirilauqtanga,' uqalauqpuq. 'aannirtuaq
Taimailaurmat akiranganut, kappiasukpunga; Aanniqtausimanngimmat, kisianili savirajalimaat nunguppalliavut
Tainna kappianaqtuq king. Tuqunnarniqsaulauqtuq taassumunga atinga iulpurit.'
 'ammalu tuqunnarniqsaulluni vuruutumut unaulauqpuq!' Qummuakkannilauqpuq quvvariaqtittillunilu
Takijualuk savirajak. Nillasuktumik qilliqtuqalaurmat. Situraita saqqittitillugu takulauqput
Isuani sinaanga nakataulaurmat ammalu tipinga siqumitaulluni. Kisiani allaat
Qummuaktillugu piruqpalliajumi qaumajumi, takunnalauqput quaqsaaqtutik, taikkua
Savirajak aukpalliajuujaalauqtuq, ammalu jagailluni pujutitut silami, qimailluni kisiani
Tigumiaqsimajuq situraitaup aggangani. 'ai!' Qialauqpuq. 'una savirajak tainnaulauqtuq
Tunisilauqtuq aanniqtumik. Qattiinnakuluit maannaujuq ajunnginniqaliqtut mamisainirmik taimaittunik piunngittunik sakkunik.
Kisiani pijunnarnilimaannik pinasuarniaqpunga.'
 Ingilauqpuq nunamut, amma qukiutimik tigusilluni aaqqiksilauqpuq taikunga
Siiqqungit, inngilauqpuq sukkaittumik inngiusirmik aallamik uqausirmik atuqhluni. Aaqqiksulirlugu
Saniraagut, saalaulauqpuq vuruutumut amma nipiqattiaqtuni uqallakhluni uqausirnik asingit uqarunnalaunngitanginnik
Angujagaq. Puunganik qungasirungani piiqsilauqpuq takijunik mappigarnik piruqtuviniup.
 'These leaves,' he said, 'I have walked far to find; Taanna aulautiqarvik
Piruqpallianngillutik qaqqani matuingajuni; Kisiani napaaqtuqaqtuni nigiani aqqutiup nanisilauqpunga
Taaqtumi tipinganut mappigangita.' Siqumittilauqtuq mappigarmik tigumiaqtaminut,
Tipiqattiaqtunilu tipiqattiaqtunilu. 'alianaippuq pijunnarama
Nanilugu, mamisaijjutaummat angutinut ualinirmiut naksalauqtangat nunarjuap qitianut. _atilas_ atiqaqtitaulauqput
Taanna, ammalu piruqpallialiqtuq maanna qattiinnakulunnik ammalu qanigijaani kisiani iniujut
Nani nunaqalaurmangaata uvvaluunniit tupiqsimalaurmangaata taissumanituqaq; Ammalu qaujimajaunngilaq ukiuqtaqtumi, kisiani
Ilangit taikkua namunngauvaktut uumajurni. Piuniqattiaqtuq, kisianili taimaittumik
Aannirniq mamisaijunnarninga mikittukuluutuinnarialik.'
 Igittilauqtuq mappigarnik uunaqtumut imarmut ammalu uasaqtuni vuruutuup qungasinganik. Taanna
Tipinga tipinga nutaannguriaqtittilauqpuq, amma taikkua aannilaunngittut ikpigusulauqput
Isumangit sailititaullutik salummaqsaqtaullutiglu. Iijagaq sannginiqalaurmijuq aanniqsimajumut, suuqaimma
Frodo felt the pain and also the sense of frozen cold lessen in his side; Kisiani
Inuusiq utilaunngilaq talinganut, ammalu quvvariarunnalaunngilaq uvvaluunniit aturunnalaunngilaq aggaminik. Uuma
Uggualauqpuq silairrijarnirilauqtanganik, amma imminik qujanaaqsilluni sanngiinninganut
Imainniaqtuq; Qaujililaurmat nagguarmingmik atuqtillugu naalalaunngimmat nangminiq nagguarmingminik
Pijumaniq kisiani tiliurijumaninga akirarijangata. Isumalauqpuq taimailingainnarniarmangaaq
Inuusirmut timimigut ajurutilik, ammalu qanuq kajusitittijunnarniarmangaata ingirranirijaminik. Uuma
Sanngiilualilauqtuq nangiqsijunnaililluni.
 Asingit uqausiqalaurmata tamatuminga apiqqutimik. Isumaliukautigilauqput
leave Weathertop as soon as possible. 'isumaliqpunga maanna,' uqalauqpuq situraitu, 'tainna
Akirarijavut takunnaqsimalirmat taassuminga inimik ullugasannut. Gaantalv maunngalauqsimanniqpat,
Taimali tiliuqtausimajuksauvuq qimaktauluni, utijjaananilu. In any
Attanaqtumiillarikkatta taaqsisimaliqtillugu, taimanngat unnuk aanniqtaulaurmat,
Ammalu anginiqsamik attarnarniqsamik katigunnanginnatta namunngaraluarutta.'
 Ulluq tatatuarami, tuavirnaqtukkut niqitaalauqput puuqqaillutillu.
Vuruutu pisugunnalaunngimmat, taimaimmat aviksilauqput anginiqsamik niqiminik
Ittirvingit tisamaullutik, ammalu vuruutu qimuksirmut ililluniuk. Kingulliqpaani
days the poor beast had improved wonderfully; Quittiniqsauqquujiliriilauqtuq ammalu
Sannginiqsaulluni, ammalu takuksautittivallialilauqtuq nagligusungnirmik nutaanut angajuqqaanginnut, piluaqtumik
Saammut. Piul vuuniup kamagijauninga aksururnaqtummariulauqpuq ingirranirilauqtanganut 1990-mi
Uumajuit piuniqsaujaalirmata inuusirilauqtaminik.
 Qallunaat nunangannut pigialauqsimajut. Tamanna tukiqarajaqpuq ikaarnirmik
Aqquti, kisiani. Sukkaniqpaangulauqtuq napaaqtuqarniqsamut nunamut. And they needed
Uqsualuk; Situraitu uqalaurmat vuruutu uqquusaqtitaujariaqarninganik, piluaqtumik unnukkut,
Ikuallaktuq sapujjisimagajaqtillugu taakkunungalimaaq. Parnautigilaurmijanga
Nailligiarlugu ingirranirijangat nakatirinikkut asianik aqqutiup kangiqhlininganik: kanangnanganut
Ungataanut viatup asijjilauqpuq sangullunilu ukiuqtaqtumut.
 Sukkaittumik ingirralauqput amma ujjiqsuttiaqtutik nigiani-ualinirmi sivingajumi
of the hill, and came in a little while to the edge of the Road. Pitaqalaunngittuq
Nalunaikkutaq raitasnut. Kisiani tuaviraluaqtillugit akianut tusalauqput ungasiktumik
Marruuk qiajuuk: niglasuktuq nipinga uqaalajuq ammalu niglasuktuq nipinga kiujuq. Trembling they
Sivumuakhluni, sanallunilu napaaqtunik sivuniani. Nuna saanganiittuq
sloped away southwards, but it was wild and pathless; Napaaqturalaat amma nunguppalliajut napaaqtuit
Piruqsalauqtut sivitujunik najugaqaqtunik sivitujunik qiturngaksaqanngittunik iniqaqtunik akunningani. Tupiq imannaulauqpuq
Qattiinnakuluit, salumajut, ammalu qakuqtait; Ammalu mappigait napaaqtulingni nunguppallialilauqput ammalu
falling. Quviananngittummariulauqpuq nuna, amma ingirranirijangat sukkaittummariulauqpuq amma quviananngittummariulluni. Taaikkua
Uqallalualaunngilat kajusitillugit. Vuruutuup uummatinga qiksaalauqpuq takunnaqtuni
Saniani pisuktut niaqungit qummuaktitaullutik, tunungillu qummuaktitaullutik ataani
Aksururnarnirijangit. Allaat situraitu taqasimajuujaalauqtuq uummatingalu uqumaittuq.
 Sivulliqpaami ullumi pisungniq isulilauqtinnagu vuruutuup aannianinga piruqpalliakkannililauqpuq,
Kisianili uqausiqalaunngilaq akunikallak. Ulluit tisamat anigulauqput, taimaittuqanngitillugu
Nuna uvvaluunniit takunnagaq asijjiqpalliajuq, kisianili tunuani silaup qaanga sukkaittumik
Kivilauqput, sivunianilu ungasiktumi qaqqait qanillivallialilauqput. Yet since
Taimanna ungasiktumi takulaurmata tusalaunngimmatalu nalunaikkutarmik akirangit nalunaiqsisimaninginnik
Qangatasuukkut uvvaluunniit maliksimallutik. Kappiasulauqput taaqtumik ikarranik, amma marruuliqqangallutik uattillutik
Unnukkut, niriukhluni qangatuinnakkut takuniariaksaq qirniqtanik sanamaniqaqtunik qakuqtanik
night, dimly lit by the cloud-veiled moon; Kisianili takulaunngilat, tusalaunngilallu
Nipi kisiani nipiqarningit nungusimajut mappigait amma siurait. Not once did they feel the
Ikpigusungniq maannaujuq piunngittumik aanniqsilauqtumik aanniqsilauqtinnagit taikani sikumi. Una
Niriuluaqtuujaalaurama taikkua raitas jagaigiiqsimalirmata.
Immaqa utaqqilaurmata pagvisaarijumallutik mikijukulummi?
 Ulluq tallimangat nunnguani nuna quvvapallialilauqpuq sukkaittumik
Sivitujumik itijumik sijjamik taikunga kataksimanirilauqtanganut. Situraita sanguliqtuq
Suli uannanganut kanangnanganut, ullunganilu 6-gijangani quttiktumuulauqput
Takijumik sukkaittumik majurautimik sivingajumik, ammalu takulluni sivuniani napaaqtuqaqtunik qaqqanik.
Ataani takujunnalauqput aqqutimik qaqqaup tunuani;
Ammalu taliqpiani qakuqtaq kuuk qaumalluni siqiniup qaumaningani. Tavvani
Ungasiktumi takukkannilauqput kuukkannirmik ujaraktariami sijjami nappanga matusimalluni 1990-mi
Pinnginnguaqtuq.
 "kappiasukpunga utiriaqaratta aqqutimut tamaani qangakallakkut,' uqalauqpuq situraitan.
'maanna tikisimaliqpugut kuunganut huaul, tainna tingmiat taijauvaktuq mitiul. Una
Kuuppalliajuq taununga iatanmuasmut, turuul-viuls uannangani rivintiul, ammalu
Ilaliutijuq mautuatumut qallunaat nunanganni. Ilangit taijangat guraivuluat kinguniagut.
Imattiavammariuvuq nanisilaunnginningani tariurmit. Qaangiutijunnangimmat ataani
Tunngaviujut iatanmuasmi, kisiani kingulliqpaami ikaarutimi aqqutiup
Sanirvaktausimajut.'
 'kisuuva tainna asia kuuk takujunnaqtavut ungasiktumi taikani?' Apirilauqtuq miuri.
 'tainna luuttuatu, puruuin rivintiulmiutaq,' kiulauqpuq situraitu. 'Taanna
Aqquti qaqqaup sinaangagut amisunik mailinik ikaarutimik tikillugu
Vuat puruinanmiutaq. Kisiani suli isumalaunngilanga qanuq ikaarniarmangaatta imarmik. Atausiq
Kuuk atauttikkut! Piulijauniaqpugut nanisinngikkutta kingulliqpaamik
Ikaaruti uvattinnut tigumiaqtaujuq.'
 Qautuarmat, ullaakkut, tikikkannilauqput killinginnut
Aqquti. Saam amma situraitu sivumualauqput, kisiani nanisilaunngilat nalunaikkutarnik
Aullaqattaqtut uvvaluunniit aqutiujut. Uvani qaqqait ataani taimaittuqaqattaqsimammat
Maquktuq. Situraita isumalauqtuq katalaurmat ulluit marruuk aniguqtillugit, ammalu kuulilaurmat
Tumilimaat. Taimannganit qimuksiqti anigulauqsimanngittuq, takujunnaqtamigut.
 Tuavilauqput sukkalinilimaaminik, amma mailimik aniguqtillugu
Marruulluunniit takulauqtuuk kingulliqpaamik ikaarutimik sivuniani, ataani naittumik sivingajumik.
Kappiasulaurmata takujariaksaq qirniqtanik utaqqijunik taikani, kisiani takulaunngilat. Situraita
Sapujjitilauqpuq napaaqtulingmi aqqutiup saniani, taikunngaqtillugu
Sivumuakpallialuta qinirnirmut.
 Qilamikuluk tuaviqtuni utilauqpuq. 'takujunnanngilanga nalunaikkutarmik akirarmik,' uqalauqpuq
Uqalauqpuq, 'ammalu qaujijumallarikpunga qanuq tukiqarmangaaq. Kisiani nanisisimavunga aksualuk
Allangajuq.'
 Aggaminik takuksautittilluni, takuksautittillunilu atausirmik uujaujarmik sanaugarmik. 'nanilauqtara
Majurarmi qitiani ikaarutiup,' uqalauqpuq. 'piuriul, tingmiaq ujarak. Taikani aaqqiktausimangmangaat, uvvaluunniit
Katatuinnarniq, uqarunnangittunga; Kisiani
Niriunniqaqtittivuq uvannut. Nalunaikkutauniaqpara ikaarutikkut qaangiutijunnarniaratta; Kisiani
Ungataanut aqqutimut maligunnanginnama, nalunaiqsimattiarniqsamik nalunaikkutaqanngillunga.'
 Kajusittautigilauqput. Ikaarutimik ikaalauqput attarnaqtumiittailimallutik, tusaanngihlutik
Nipiqanngittuq kisiani imaq sanguvalliajuq pingasunut angijunut qummuattitausimajunut. Mailimik ungasinniqsamut
Tikilauqput mikijukulummut kuummut ukiuqtaqtumut majurautikkut nunakkut
Saumiani aqqutiup. Tavvani situraitu sangulauqpuq, qilamikuluk jagailauqput 2018-mi
Taaqtualuulluni nuna taaqtunik napaaqtuqaqtuni sanguvalliajunik qaqqait akunningani.
 Haapitkut quviasulauqput qimaijariaksaq quviananngittunik nunanik amma attarnaqtummaringmik aqqutimik
Tunuani; Kisianili taanna nutaaq nunarjuaq kappianaqtuujaalauqtuq ammalu tunngananngilluni. Taimaitillugit
Sivumuakpallialilauqput qaqqait qanigijaani quvvapalliatuinnalauqput. Uvani taikanilu quttingningani
Ammalu quliriit takulauqput ujarangnik avalutuqarnik, ammalu suraksimajunik
Napajuit: takuminaqtummariulauqput. Vuruutu, pisulaunngittuq, takunnarunnaqsilauqpuq
Sivumut ammalu isumaksaqsiurutiqarnirmut. Iqqaumalauqpuq viulpuup unikkaanganik ingirranirilauqtanganik amma
Kappiasaarijut napajuit qaqqani uannangani aqqutiup, nunami qanigijaani
Turul qijunga sivulliqpaami pimmariujumik takulauqsimajanga. Vuruutu nalauttaalauqpuq
Tavvaniksainnaq aviktursimajuniilirmata, ammalu isumallutik taimainniarmangaata
Aqqusaarlutit qanigijaani taikani.
 'kina tamaani nunami nunaqaqpa?' Apirilauqtuq. 'amma kina sanalauqpa taakkuninga tuavirnaqtunik? Taannauvaa
Turul-kanturi?'
 'Aakka!' Uqalauqpuq situraitu. 'turuls sanavanngilat. Tamaani nunami kinatuinnaq inuujunniirmat. Angutiit
Tamaani nunaqalauqsimajuq, arraagugasait aniguqsimaliqtut; Kisianili maanna suli pitaqarunniiqtuq. Piungittumik inuqalilauqput, suurlu
Unikkaaqtuat uqaujjivut, katalaurmata angmaup ataani. Kisiani tamarmik suraktiqtaulauqput
Unatarniulauqtumi ukiuqtaqtumi kuin nunanganni isulittilauqtumi. Kisianili akuniulirmat
Qaqqait puiguqsimalirmata taakkuninga, suli ajjinnguaqaraluaqtillugu
Nuna.'
 'nakit ilittilauqpit taimaittunik unikkaaqtuanik, nunalimaaq inuqanngippat amma
Puiguqtuq?' Apirilauqtuq piurigurin. 'tingmiat amma uumajuit unikkaaqattanngilat tamatuminga
Irniq.'
 'ilaantiup kinguvviqtingit puiguqpanngilat kisulimaanik kingunittinni,' uqalauqpuq situraitu; 'Ammalu
Amisukkanniit iqqaumajauvut rivintiulmi.' 'amisuaqtiqpiit
Rivintiulmuuqsimavit?' Uqalauqpuq vuruutu. 'pisimavunga,' uqalauqpuq situraitu. 'taikani nunaqalauqsimagama atausiaqtunga,
Ammalu suli utiqattarama pijunnaqsigaigama.
 Tavvauvuq uummatiga; Kisianili sailinaqtumik iksivajariaqannginnama, allaat
Takuminaqtuq iglunga iulrant.'
 Qaqqait matusivallialilauqput. aqquti tunuani nuqqangatitaulauqpuq taikunga
Kuunga puruuinan, kisiani tamakkiik ijiqsimalilauqtuuk takujaujunnailillutik. Aullaqsimajut tikilauqput
Takijumut sivitujumut; Mikittuq, itijumik nakatiqsimajuq, taaqtualuk ammalu nipiqanngittuq. Napaaqtuit pituqaqaqtut ammalu
Sangusimajut amingit nivinngaqtausimajut qaangani qaqqaup qaangani, ammalu nuatausimajut tunuani qummuaktitausimajunut sivingajunut
Pain-qijuk.
 Haapitkut taqajummariulauqput. Sukkaittumik sivumualauqput, niruariaqalaurmata
Aqqutigivaktangit aqqutiqanngittukkut nunakkut, kataksimajunut napaaqtunut kataksimajunullu
Ujarait. Pijunnarnilimaaminik majuraqattalaunngilat vuruutu pijjutigillugu, amma
Pijjutigillugu pigganalaurmat nanisinasuaqtuni aqqutiksamik taikanngat tasirjuarmi.
Ulluunnik marruunnik tamaaniilaurmatik sila siurauliqtillugu. Anuri
Pullaqalilauqpuq pingannarmik kuvisillunilu imarmik ungasiktumi tariurmi
Taaqtumi qaqqaup qaangani sikuqaqtillugu. Unnuaruqtillugu taimailauqput
Tipiqaqtuinnaullutik, ammalu tupingit quviasugunniilauqtut, ikuallaktittijunnalaunngimmata
Uutaqtuq. Qautuarmat qaqqait quvvasingniqsaulilauqput suli quttingniqsauliqhlutik saanganni, amma
Sangujariaqalilauqput ukiuqtaqtumut aqqutigijaminik. Situraituqquujilauqtuq
Ikpigusuliqpallialiqhlutik: ullunut qulikasangnut aullaqsimalilaurmata silanniarvingmit, ammalu
Niqiksangit nunguppallialilaurmata. Silaluinnalaurmat.
 Unnuangani tupiqsimalauqput ujararmik ilijjivingmik ujararmik avaluqaqtumik tunuani, 1990-mi
Itijumik iluviqtaqalaurmat, siuratuinnaulluni qaqqami. Vuruutu qikarunnalaunngimmat.
Niglasungniq amma siurarniq aannirnirijanganik aannirniqsauliqtittilauqpuq taimailauqsimannginningani, amma aannianinga amma
Nillasunniq sinigunnailitittilauqtuq. Nallangalauqtuq qummuattitaulluni sangullunilu ammalu
Naalakhluni kappiasukhluni tilligaujaqtunik unnukkut nipinik: anuri ujaraktariani,
Imaq kutuktuq, nutiksimajuq, katakallangjuq ujarak matuingajuq. Ikpigusulauqtuq
Qirniqtait sanaugait sivumuakpallialilaurmata tuquttinasuaqtutik taassuminga; Kisianili ingigami takuvuq
Kisutuinnarmik kisiani tunuani situraitu iksivajuq qummuaksimalluni, supuuqtuqtuni supuuqtugarminik, ammalu
Takunnarniq. Nallangakkannilauqpuq sinnattuumallunilu, taikani
Pisulauqpuq siurarmi mirnguiqsirvingani saiami, kisiani qaumanngittiaqtuujaalauqpuq qaumanngittiaqtunilu,
Tukisinannginiqsaulluni takijunik qirniqtanik ajjinnguanik takunnaqtunik qulaagut saniraani.
 Ullaakkut iqqummalauqpuq qaujilluni sila nuqqaqsimalirmat. Tingmiat taimailauqput
Suli ijjujut, kisiani surakpallialilauqput, amma tungujuqtuit saqqijaalilauqput akunningani
Taakkua. Anuri nuuppallialilaurmat. Pigiaqsarailaunngimmata. Kingunittiangani
Niglasuktuq ammalu quviananngittuq ullaarurmitarniq situraitu inutuulluni aullalauqtuq, uqautillunigit
Asingit taikaniinginnaqullugit qaqqaup ataani, utirasuarningani. Imailauqtuq
Majurarniarluni, pijunnaruni, ammalu takuluni nunaup salluninganik.
 Utirami qularnaiqsilaunngilaq. 'ungasiluaqtumut tikiutisimaliratta
Ukiuqtaqtumut,' uqalauqpuq, 'ammalu nanisijariaqaqpugut qanuq utirunnarmangaatta qallunaanut suli. Imaippat
Kajusiniaqpugut ingirratilluta tikinniaqpugut iatintaiulsmut uannanganiittumut
Rivintiul. Tainna taimaittuq nuna, ammalu qaujimajauluanngittuq uvannut. Immaqa pijunnaqtugut
Nanisiluta aqqutiginiaqtattinnik ammalu tikilluta rivintiulmut ukiuqtaqtumi; Kisiani taimaikkajaqtuq
Akuniuluaqtuq, qaujimannginnama aqqutimik, niqivullu taimainginnarajanngimmata. Suurlu
Qanukiaq nanisijariaqaratta vuat puruinanmik.'
 Taiksumani ullulimaaq ujaraktariaqtulauqput. Nanisilauqtut
Aqqutinga marruuk qaqqauk akunningani tikiutitittilauqtuq sijjamut nigianut kanangnanganut,
Tukimuagutigijumajangit; Kisiani ulluq isuliliqtillugu
Nanisikkannilauqput aqqutiminik matujausimallutik quttiktumi nunamut; Taaqtualuk sinaanga saanngalluni
Qilak siqumitaulaurmat amisunut kigutititut savirajaup. Pitaqalauqtut
Niruarunnarniq utirnirmik uvvaluunniit majurarnirmik.
 Majurarasuarumalilauqput, kisiani pigganaqtummariulauqpuq. Sivuniani
Akuniujuq vuruutu niuraijariaqalilauqpuq aksuruqtunilu pisuktuni. Taimaikkaluaqtillugu
Niriugunniiqattarmata qimmiminik makitittinasuariaksaq, uvvaluunniit nanisinasuariaksaq aqqutiksamik
Nangminiq, aksururnaqtukkuuqtitaullutik. Qaumajuq nungukasalaurmat, ammalu taikkua
Taqajuinnaullutik, quttiktumut tikittasinnaliramik. Majuralaurmata
Mikijukuluk marruuk quttingniqsaujuuk akunningani, nunalu katakhluni suli,
Qanittukuluk sivunittinni. Vuruutu imminik igittilauqpuq, amma nunami nallangalluni
Quaqsaalilluni. Sauminga agganga inuusiqarunniilauqtuq, saniraalu tuingalu sikuujaalilauqtuq
Kigutingit ilijaulauqput taakkununga. Napaaqtuit ujaraillu qanigijaani ajjinnguanguqquujilauqput amma
Qaumajuq.
 'asianut kajusijunnanngilagut,' uqalauqpuq miuri situraitumut. 'kappiasukpunga tamanna
Angiluaqsimammat vuruutumut. Isumagillarikkakku. Qanuiliurniaqpita?
Aaqqiktaujunnarniarasugiviuk rivintiulmi, pinnirutta
Taikani?'
 'takuniaqpugut,' kiulauqpuq situraitu. 'qanuiliukkannirunnanngilanga 2018-mi
Tainna sikuqanngittuq; Ammalu pijjutigillugu aannirnirilauqtanga taimaigumallarikkama
Naqillugu. Kisiani angiqatigivagit unnuk kajusikkannirunnanginnatta.'
 'qanuilingava angajuqqaara?' Apirilauqpuq saam nipikittukkut, takunnaqtuni
Ajuinnariarutiulluni situraitami. 'aanniqsimaninga mikittukuluulauqpuq, amma matusimaliriiqpuq.
Takuksaunngilaq kisiani qakuqtamik nalunaikkutarmik qungasingani.'
 'vuruutu aktuqtausimaliqpuq sanarrutinut akirarijaujunut,' uqalauqpuq situraitan, 'ammalu
Tuqunnaqtuqtaqarmat piunngittumilluunniit iqqanaijaqtumik ajunnginnirijama ungataaniittumik. Kisiani
Niriungnirmik sapiliqtailigit, saam!'
 Unnuakkut nillasulaurmat quttiktumi. Mikijumik ikuallaktittilaurmata ataani
Painituqaup amingit, nivinngaqsimajut itijumi iluviup qaangani: takuksaulauqpuq
Ujaraktariaqtaulauqsimangmat taikani. Iksivaqatigiilauqtuuk katinngallutik. Anurilauqpuq
Niglasuktukkut aqqutikkut, tusalauqpullu napaaqtuit qulaanit ataanut qiajunik amma
Anirsaaqtuqtuni. Vuruutu sinnattuumalluni nallangalauqtuq, isumalluni isuqanngittut taaqtualuit sipakkangit
Qulaagut qaangiutillutik, sirnaarutinginnilu maliktiujut qinilauqtut taassuminga
Qaqqalimaat quangujut.
 Ullaakkut qaumattialauqpuq naammaktunilu; Aniqsaaqturniq salumalauqpuq, amma qaumajuq qaumalluni
Ammalu salumalluni sikumut salummaqsaqtausimajumi silami. Uummatingit tiliuqtaulauqput, kisiani (hai kinguniqalauqput
Siqiniq uqquusaqullugu niglasuktunik timiminik. Qaumalituarami, situraita
Miurimik piqatiqaqhluni qaujisariaqtulauqpuq nunamik quttingninganik kanangnarmut
Tainna aqqutiup. Siqiniq saqqilaurmat qaumattiaqtunilu utirami
Tusaruminarniqsanik tusagaksanik. Turaattialilaurmata.
Kajusinnirutik, taununga sinaanganut, pitaqarajaqtut
Qaqqait saumiani. Sivunittiangani situraitu takulaurmat taikkuninga
Nipiqaqtummariulluni, qaujimallunilu, ijiqsimagaluaqtillugu takujaujunnarani, aqquti taikunga
Vuat ungasilualaunngimmat kuummit qanilaangullunilu saniraani.
 'aqqutimut sanakkanniriaqaqpugut,' uqalauqpuq. 'niriugunnanngilagut nanisiniarnittinni
Aqqutinga taakkutiguuna qaqqatigut. Qanutuinnaq attarnaqtuqaraluaqpat, aqqutituarigattigu
Vuatmut.'
 Nirituaramik aullakkannililauqput. Majuralauqput sukkaittumik taununga
Qallunaat nunanganni sijjangata saniraani; Kisianili aqqutinga pijariakinniqsaulauqtuq pisimalauqtanginnik
Niriugijaulauqtuq, sivinganinga sivinganiqsaulaurmat tamaani saniraani, ammalu qilamikuluk vuruutu
Qangatajunnaqsikkannilauqtuq. Piul vuuniup qimuksituqanga pivalliatittilaurmat
Niriunanngittumik pijunnarniqarniq niruarunnarnirmut aqqutimik, ammalu sapujjisimanirmut aqutiminik amisunik
Quaqsaarnaqtuqaqtillugu ajurnanngituaraangat. Quviasuqatigiinniq quvvariakkannilauqpuq. Allaat vuruutu akausivaallilauqtuq
Ullaakkut qaumatillugu, kisiani qakutikkut pujuurniq takuksautittiqquujivanngilaq takunnaganganik
Takunnarniq, ammalu aggangit ijingita qaangagut qaangiutillunigit.
 Pipin sivuvasinniqsaulaurmat asinginnik. Sangukallakhluni ammalu
Uqaalaviulauqput taakkununga. 'aqqutitaqaqpuq tamaani!' Qialauqpuq.
 Tikiutigamik takulauqput tammalaunngimmat:
 Nalunanngittuq pigiarniqtaqalaurmat aqqutimik, majurautiqalauqtumik amisunik
Sanguvalliajut napaaqtunik ataani ammalu nunguppalliallutik qaqqaup qaangani tunuani. Iluani
Iniujut maanna sanngiililaurmata ammalu piruqsimaliqtutik, uvvaluunniit tuqutaullutik kataksimajunut ujararnut ammalu napaaqtunut;
Kisianili atausiaqtuni atuqtaujummariujaalaurmat. Aqqutiulauqtuq sanajausimajuq sanngijunut
Taliit amma uqumaittut isigait. Tamaani ammalu taikani napaaqtutuqait nakatausimaliqtut uvvaluunniit suraktausimaliqtut, ammalu
Angijualuit ujarait nakatiqtausimajut uvvaluunniit sanirvaqtausimajut aqqutiliurutaullutik.
 Malilauqput aqqutimik akunikallak, pijariakinniqpaangulaurmat
Ataanut, kisiani ujjiqsuttiaqhlutik kajusilauqput, amma isumaalungningit angigligialauqput tikippalliatillugit
Taaqtumut napaaqtunut, aqqutilu nalunarunniiqpallialluni sivituniqsauliqtunilu. Tikikallaktuq
Napaaqtuqarvingmit sivingajukkut sivingajukkut sukkalijukkut sukkalijukkut sukkalijukkut sukkalijukkut sivingajukkut sukkajukkut sukkalijukkut sukkalijukkut ullalauqpuq
Saumiani saniraani ujarak qaqqaup tunuani. Tikimmata
Qimirrualilauqput takullutiglu aqqutinga maniraup qaangagut
Ataani saangata attiktumi qaqqaup napaaqtuqauqtumi. Ujarak akinnarmi pitaqalauqpuq
Matu nivingajuq matuingalluni atausirmut angijumut matuarutimut.
 Matuup silataani nuqqaqtuinnaulauqput. Iluviqtaqalaurmat uvvaluunniit ujaraktariaq
Tunuani, kisianili takuksaunngitillugu iluani kisutuinnaq takujaujunnalaunngilaq. Situraita, saam, ammalu miuri
Ajauqtuillutik sannginilimaamigut matuiqsijunnaqsilauqput paamik sivituniqsamik, amma
Taimali situraita amma miuri isilauqput. ungasiktumuulaunngilat, natirmi amisut najulaurmata
Saunituqait, ammalu kisutuinnarmik takujaujuqalaunngilaq isirviup qanigijaani kisiani angijumik
Iluliqanngittut puuksait amma siqumisimajut puuksait.
 'nalunanngittuq taanna turuul-hul, pitaqalauqsimanniqpat!' Uqalauqpuq pipin. 'Qaigit
Anilusi, marruuk, ammalu anilauqta. Qaujimaliqpugut kina aqqutiliulaurmangaaq - amma pitaqalauqpugut
Anikautigilutit piuniqsauvuq.'
 'pijariaqanngilaq, isumavunga,' uqalauqpuq situraitu, sanalluni. 'taimaillariktuq
Kisianili qimattausimajuujaalirmat. Pijariaqaqquunngilagut
Kappiasugit. Kisianili kajusilauqta ujjiqsuttiarluta, takuniaqpugut.'
 Aqquti kajusikkannilauqpuq matumik, amma taliqpianut sangukkanniqtuni
Akiani quttittumi iniujumi katalauqpuq ijjujumut napaaqtulimmut sivingajumut. Pipin, piuginngitara
Takuksautittinasuaqtuni situraitamut suli kappiasunniraqtuni, kajusilauqpuq miurimut. Saam ammalu
Situraita tunuanut tikilauqpuq, atausiq atuni saniraani vuruutuup qimmingata, aqqutinga maannaulirmat
Sivitujumik tisamanut tallimanulluunniit haapitnut pisugunnaqullugit. Kisiani taikunngalaunngilat
Pipin utilauqtinnagu, kinguniagut miuri. Tamakkiik takunnalauqtuuk
Kappiasuktuq.
 'pitaqaqpuq _turulsnik!' Pipin quiqsulilauqpuq. 'ataani napaaqtumi napaaqtumi aagga
Ataanimmarik. Takujunnalauqtavut napaaqtuit tunngavingitigut. Aksualuk
Angijuq!'
 'qainniaqpugut takujaqturluta taakkuninga,' uqalauqpuq situraitu, tigusilluni tingmikaarutimik. Vuruutu
Uqalaunngilaq, kisiani saam kappiasuktujaalauqpuq.
 Siqiniq quttiktumiililauqpuq, qaumallunilu taununga avvangagut piijaqtausimajukkut
Napaaqtuit aggungit, ammalu qaumatittillutik sanirajangmik qaumajunik qaumajunik. Taaikkua
Nuqqakallalauqpuq sinaangani, amma takunnaqtuni napaaqtuit tunngavinginni, tigumiaqtuni tigumiaqtaminik
Anirnikilluni. Taikani nangiqsilauqput turualuit: pingasut angijualuit turualuit. Atausiq qummuaksimalluni, ammalu
Asingit marruuk nangiqsilauqtuuk takunnaqtutik taassuminga.
 Situraitu sivumualauqpuq isumaalunngittiaqtuni. 'nikuvigit, ujaratuqaq!' Uqalauqpuq, amma
Siqumittilauqtuq tigumiaqtaminik qummuaktumut turumut.
 Qanuilijuqalaunngittuq. Tapaiqtuqalauqpuq haapitkunnit, amma
Taimali vuruutu illalauqpuq. 'Maittiaq!' Uqalauqpuq. 'puiguqpallialiqpugut ilattinnik
Piusirijauvalauqtut! Taakkua pingasuuqquuqtut gaantalvmut tigujaulauqtut, aivatillugit
Taimaattiaq niqiliurunnarluni 13-nik nanurarnik ammalu atausirmik haapitmik.'
 'qaujimalaunngilanga nanituinnaq qanigijaaniinnittinni!' Uqalauqpuq pipin. Qaujimalauqtuq
Unikkaattiavak. Viulpu amma vuruutu uqaqattalaurmatik; Kisianili taimailauqtuq
Avvalluangit uppirusulauqsimanngittut. Maannaluunniit takunnalauqpuq ujarannik tuavirnaqtunik
Kangiisungniq, isumalluni kisutuinnarmut takuminaqtumut uummaqtitaukallajjaanngimmangaata
Sulikkanniq.
 'puiguqpallialiravit ilagiit qanuiliuqattaqsimaninginnik, kisianili qaujimajalimaarnik
Turuls miksaanut,' uqaqtuq situraitu. 'ullukkut qaumattiaqtuq siqiniqattiaqtunilu, kisianili
Utiqattaravit kappiasaarinasuaqtutit uvannik unikkaaqtutik uumajunik tarrijagaksanik utaqqijunik uvattinnik
Taanna siku! Qanutuinnaq qaujisimatuinnariaqaqtusi ilangat pituqaqarmat
Tingmiap niqinga siutingata tunuani. Tamanna ajjiungittummariugajaqpuq sanannguagaq inuujumut
Turul!'
 Illaqtuinnaulauqput. Vuruutu ikpigusulauqpuq tarninga uummakkannirninganik: iqqaititaulluni
Viulpuup sivulliqpaami kajusittiarniqalauqtuq quvianalauqtuq. Siqiniq, uqquulaurmijuq ammalu
Sailinaqtuq, ammalu pujuurniq ijingita saangani quvvapalliajuujaalauqtuq mikijukulummik. Taaikkua
Taqaiqsikainnalauqput sikumi, amma ullurummitarnami nirilauqput ataanittiaq
Ajjinga turuls angijualuit niungit.
 'kinatuinnaq tunisijjaanngilaq uvattinnut inngiusirmik, siqiniq quttiktumiitillugu?' Uqaqpuq
Miuri, pijariiramik. 'inngiusiqalaunngilagut unikkaaqtuaqalaunngilagulluunniit ullugasangnut.'
 'taimannganit silami,' uqalauqpuq vuruutu. Asingit takunnalauqput taassuminga. 'Imailiungillutit
Isumaaluginnga!' Uqakkannilauqpuq. 'akauniqsauliqpunga, kisiani pijunnaqquunnginnama
Inngirniq. Immaqa saam kisutuinnarmik piiqsijunnaqtuq iqqaumajaminik.'
 'atii, saam!' Uqalauqpuq miuri. 'amisuuniqsanik tuqquisimajuqaqpuq niaqurni ilingnik
Kajusilauqta.'
 'qaujimanngilara tamanna,' uqalauqpuq saam. 'kisiani qanuq tamanna naammakkajaqpa? Taimainngilaq
Taijara inngiusittiavak, tukisiguvinnga: tukiqanngittuq. Kisiani
Taakkua ajjinnguatuqait tavvani isumannut tikitittilauqput.' Nikuvilluni, aggaminut
Tunuani, ilinniarvingmiittutitut, inngililauqpuq inngiusituqarmik.
 Turul inutuulluni iksivalauqtuq ujarak iksivautangani,
 Ammalu nirilluni nilliallunilu saunituqarmik;
 Amisunut arraagunut nirisimalaurmagu qanigijaani,
 Niqimik nanisijariaksaq pijariatulaurmat.
 Pijariiqtuq! Gaam pai!
 Qaqqani inutuulluni nunaqalaurmat,
 Ammalu niqi nanijaksaulaunngimmat.
 Taam tikilauqpuq angijunik kamiqaqtuni.
 Uqalauqpuq turuulmut: 'tuksiarit, kisuuvit?
 Takunnaqtuujaarmat siurarmik akkama tim,
 Taimaigiaqarmat iluvirmi.
 Iluviq! Quaqtaqtuliriniq!
 Arraagugasangnik tim aullaqsimalirmat,
 Ammalu nallangasugilaurakku iluvirmi.'
 'angutira,' uqalauqpuq turuul, 'una sauniujuq tilligalauqtara.
 Kisianili kisuuvat sauniit najugaqaqtut angmaluqsisimajumi?
 Angajait tuqulaurmat savirajatitut,
 Nanilaunnginnirni sauninganik.
 Tinpuun! Sauniq salumajuq!
 Tunisijunnaqtuq sukkuujumut innatuqarmut,
 Sauninganik pijariaqanngimmat.'
Uqalauqpuq taam: 'takunngilanga summat ilingnik quviagijaqarmangaata
 Nuqqangakainnanngilluni akiqarajanngilaq
 Ataatama ilangata qungasirunga uvvaluunniit qungasirunga;
 Taimaimmat tunilugu saunituqaq!
 Ruuvu! Turuuvu!
 Tuqungagaluaqtillugu, taatsuma pigivauk;
 Taimaimmat tunilugu saunituqaq!'
 'marruungnut o’ piinsnut,' uqaqtuq turuul, qungasiruliqhlunilu,
 'niriniaqpagittauq, qungasirurlu qungasirulirlugit.
 Nutaaq nirijaksaq mamalirniaqtuq!
 Kigutikka uukturniaqpagit maanna.
 Hii maanna! Takugit maanna!
 Taqagama niriqattariaksaq saunituqarnik amirniglu;
 Isumaqaliqpunga nirivigijumallutit maanna.'
 Kisiani nirijaksanga angujaunasugiliqtillugu,
 Qaujilauqpuq aggangit tigumianngimmata.
 Qanuiksalaunnginningani, taam kinguvarialauqpuq
 Tunisillunilu puurmik ilinniaqtitauqullugu.
 Ujjiqsuqulugu! Quviananngittuq!
 Niuqarvik iksivautarmi, taam isumalauqpuq,
 Taimanna ilinniaqtitaugajaqtuq.
 Kisiani sannginiqsauvuq ujararmik niqinga sauningalu
 Tainna qaqqani iksivajuq inutuulluni.
 Ammalu aaqqiksilutit kamirnik qaqqaup tunngavinganut,
 Iksivautanganut turuul ikpiginngillugu.
 Piijarlugu! Mamisarlugu!
 Turul innatuqaq illalauqpuq, tusaramiuk taam quiqsuqtillugu,
 Qaujimalauqtuq putugungit ippigusugunnarmata.
 Taam niunga pinnguarutauvuq, angirralaurmat,
 Isigangalu kamiqanngittuq taimainginnarniaqtuq;
 Kisiani turuul suqutiksanngilaq, sulilu taikaniittuq
 Sauninganik sauniqalauqtuq namminiqutinganik.
 Tunu! Puuna!
 Turul iksivautatuqanga suli taimaittuq,
 Ammalu saunirilauqtanga nangminiqaqtinganik!
 'taimali, tamanna ujjiqsuqujijjutiuvuq uvattinnut tamattinnut!' Illalauqtuq miuri. 'ivvittauq
Atulauqpuq tigumiagarmik, amma aggait atunngillugu, situraita!'
 'nakit taimanna tikilauqpit, saam?' Apirilauqtuq pipin. 'tusalauqsimanngitakka taakkua
Uqausiksait sivuniani.'
 Saam tusaqsaungittumik nillialaurmat. 'nangminiq niaqunganik anisimavuq, suuqaimma,'
Uqalauqpuq vuruutu. 'ilippalliajunga amisunik saam gaamgiup miksaanut tavvani ingirraniujumi. Sivulliqpaami taanna
Parnaktiulauqtuq, maannali silairrijaqtiuliqtuq. Isulinniaqtuq tarraqtuijiulirluni – uvvaluunniit tarraqtuijiulirluni
Unataqti!'
 'niriukpunga taimaijjaannginningani,' uqalauqpuq saam. 'taimaigumanngilangalu!'
 Unnusakkut napaaqtulialauqput. Immaqaa
Maliktugit gaantalv, piulpu, ammalu timmiaralaat atulauqtangit amisunik
Arraaguit sivuniani. Mailigasait aniguqtillugit anilauqput quttiktumut sijjamut qulaani
Aqquti. Maannaujuq aqquti qimaisimalilaurmat huaulmik kinguvaqsimajummariulluni
Mikittukuluk sijjanga, ammalu maanna qanigijaanut qaqqaup itianut tikiutisimaliqtuq, kaivaktuni ammalu
Kanangnarmut sanguvalliajuq napaaqtuit akunningani ammalu siurarnut matujausimajut sivingajut turaaqtutik vuatmut ammalu
Qaqqait. Taunani sijjami situraitu tikkuaqsilaurmat ujararmik siurarmi.
Nakatausimalluni maannalu silamut suraksimajuq suli takujaujunnaqpuq mikijukuluit titiraujaqsimajut amma
Kanngunaqtukkut nalunaikkutait.
 'Taikani!' Uqalauqpuq miuri. 'tainna ujarak nalunaikkutauqquuqtuq inigijanganut
Turuls guulungit ijiqsimalaurmata. Qattinik amiakkuqaqpat viulpuup tigumiaqtanganik, qaujijumavunga,
Vuruutu?'
 Vuruutu takunnalauqpuq ujarangmik, amma piilpu angirraujjiqujilluni aaggamik
Piqutirjuaq attarnarniqsauvuq, pijariakinniqsaunngilarlu paniqtitauluni. 'pitaqanngilaq,' uqalauqpuq.
'piulpu tunisilauqpuq tamainnik. Uqautilaurmanga pigillarinnginniraqtuniuk, taimainninganut
Tilligaqtinik saqqilauqtut.'
 Aqquti nipiqarunniilauqpuq unnuakkut. Pitaqalaunngittuq
Nalunaikkutaq asinginnik aullaqattaqtunik takujauniaqtunik. Asiagut ajurnaqtuqarunniirmat
Majuralauqput sijjamut, saumianut sangullutik nuqqalauqput
Sukkalijunnarnilimaamigut. Qaqqaup tuinga nakatirililauqpuq qaumanganik
Sukkajumik pingannarmut siqiniq. Niglasuktuq anuri kuulilauqpuq qaqqanit katiqatigillunigit
Sivuniagut.
 Qiniqpallialilaurmata iniksamik aqqutiup silataani, nani
Unnuakkut tupiqsimajunnalauqput, tusaraangamik nipimik kappiaslikallaktumik
Utirlutik uummatiminut: tunuani qungasiruit nipingit. Utimut takunnalauqput, kisiani
Ungasiktumut takujunnalaunngilat pillugu amisut sanguningit amma sanguningit aqqutiup.
Sukkalijunnarnilimaamigut qimailauqput aanniqtausimajumik qummuakhlutik
Itijumik siurarmik ammalu qijungmik qulaani sivingajuni, tikiutinasuarninginni
Mikijukuluk ijjujunik piruqpalliajunik haijalnik. Qimirruaqtillugit napaaqtuit akunningani,
Takujunnalauqput aqqutimik, qaumannginniqsaulluni qaumannginninganilu, 30-paluit ikpigijaullutik
Ataani taakkua. Nipingit tuktuit qanillivallialilauqput. Sukkajumik ingirralaurmata, qaumaqaqtutik
_kilipiti-kilipili-kilipi._ taimali sanngiittumik, suurlu pullaqaqtitaulluni taikkunanngat
Anuri, sivanirunniiqquujilauqput, mikijukuluit sivanirutiit sivaniqtutitut.
 'taimanna tusaqsaunngilaq qirniqtanut qimuksiup qimuksinganut!' Uqalauqpuq vuruutu, naalakhluni
Pinasuattiarluni. Asingit haapit angiqatiqalauqput niriunaqpuq taimailaunngimmat, kisianili iluunnatik
Suli kangiisunniqainnalauqtuq. Kappiasusimalirmata maliktaujariaksaq akunimmarik
Nipi tunuani kappianaqtuujaalauqtuq ammalu tunnganarani. Kisianili situraitu maannaujuq
Sivumut tukiliaqhluni, nunamut tukiliaqhluni, agganga siutinganut tikiutilluni, ammalu takunnaqtuni
Quviasungniq kiinangagut.
 Qaumajuq nunguppallialilauqpuq, amma mappigait napaaqtuni quaqsaarnaqtumiililauqput. Tukisinarniqsamik ammalu
Qaninniqsami sivanirutiit nipiqalilauqput, amma _kilipiti-kilipi_ tuavirnaqtukkut qimuksirniq tikilauqpuq
Isigait. Takuksaukallalauqpuq ataani qakuqtaq qimuksiq, qilamikuluk ajjinnguami,
Sukkajumik ullaktuq. Unnuakkut niaqunga qaumalluni qaumallunilu, suurlu
Sanajausimalauqput ujarattiavannik suurlu inuujunik siqinirnik. Aqutiup annuraanga tunuani kuvivalliajuq
Taanna, ammalu qungasirunga utiqtitaulluni; Guulutitut nujangit kuvillutik qilamikuluk
Anuri sukkaninganut. Vuruutumut qakuqtamik qaumajumik qaumajuqaqtuujaalauqtuq
Takuksauninga ammalu annuraanga aqutiup, suurlu savirajakkut savirajakkut.
 Situraita timmilluni ijiqsimanirminik tuaviqtunilu aqqutimut, timmilluni
Qiajuq hiatukkut; Kisiani nuulauqtinnaguluunniit uqaalalauqtinnaguluunniit, aquti
Qimuksinga nuqqaqtitaulluni, takunnaqtuni qummuaktillugu napaaqtuqaqtumut taikani
Nangirniq. Takugami situraitamik, niurailauqpuq ullakhlunilu katiqatigilluniuk qaiqujilluni: _ai
Na vitui tuunatan! Mai guvanan!_ uqallangninga amma tukisinattiaqtuq nipinga qimailaunngilaq
Qulalirniq uummatimigut: tainna aqutiujuq timmisuungulauqtuq. Asingit nunaqalaunngittut
Silarjualimaami nipiqalaurmata tusaruminaqtunik. Kisiani titiraqsimajuqaqtuujaalaurmat
Tuavirnaqtukkut kappiasungnikkulluunniit uqaalatillugu, takullutiglu uqallalirmat tuavirnaqtukkut ammalu
Tuavirnaqtukkut situraitumut.
 Qilamikuluk situraitu tikkualilauqpuq taakkununga, amma haapitkut qimailauqput napaaqtunik amma
Tuaviqtuni taununga aqqutimut. 'una guluvintiul, iglumiutaqaqtuq
Iulrant,' uqaqtuq situraitu.
'alianait, ammalu katinngalitainnalauqpugut!' Uqalauqpuq iulv-ataniq vuruutumut. 'aullaqtitaulauqpunga
Rivintiulmi ilinnik qinirniarmata. Kappiasulauratta attarnaqtumiinniaravit tavvani
Aqqut.'
 'taimali gaantal tikiutisimaliqpa rivintiulmut?' Qialauqpuq vuruutu quviasuktuni.
 'Aakka. Taimailaunngimmat aullarama; Kisiani ulluit 9 aniguqsimaliqtut,' kiuvuq
Guluavintiul. 'iulrant tusagaksanik pilauqpuq akaunngiliurutigilauqtaminik. Ilangit ilakka,
Ingirrallunga nunassinni parantuin ungataanut, qaujilauqpunga kisutuinnait piunnginninginnik,
Ammalu tusaqtittiqattalauqtut sukkajukkut pijunnarnilimaamigut. Uqalaurmata taakkua 9-ngujut
Kanataup silataani, ammalu tammaqsimalauravit uqumaittummaringmik ajjaqsillutit tukimuaktitaunngillutit, suuqaimma
Gaantalv utilaunngimmat. Qattiinnauniqsauvut rivintiulmiluunniit matuingattiaqtumik aqugunnaqtut
Akiraqturlutik 9-nik; Kisiani taimaittuqalaurmat, iuran aullaqtittilauqtuq ukiuqtaqtumut, pingannarmut, ammalu
Siqiniq. Isumagijaulaurmat sangutuinnariaqaravit maliktauttailimanasuarlutit, ammalu
Jagailirlutik tamaani tasirjuarmi.
 'aturiaqalaurakku aqquti, tikilauqpungalu mitiul ikaarutinganut,
Taivitilu nalunaikkutarmik qimailauqpuq ulluit 7 aniguqsimaliqtut. Pingasut pijittiraqtingit
Saaran ikaarutiup qaanganiilauqput, kisiani nuqqalauqput malilauqpakkalu pingannarmut. Uvanga
Marruungnik asinginnik tikiutilauqput, kisianili qallunaanut sangulauqput. Taimannganit
Qinilauqputit aqqutigijarnik. Ulluuk marruuk aniguqsimaliqtuuk nanilauqtara, ammalu maliktugu taimanngalimaaq
Ikaarvik; Ammalu ullumi nalunaiqsiqqaugama nakit qaqqanit katalaurmangaaqpit suli. Kisiani qaigit!
Piviksaqarunniiqtugut tusagaksakkannirnik. Tamaaniikkavit attarnaqtumiigiaqaqpugut
Aqqutiup qanigijaani ammalu kajusilutit. Tallimaummata tunuttinni, ammalu nanisigaimmata aqqutigijarnik
Aqqutimi uvattinnik malinniaqput anurititut. Ammalu tamarmik taimainngimmata.
Namiimmangaata asingit tisamat, qaujimanngittunga. Kappiasukkama nanisituinnariaqaratta vuatmik
Tigujausimaliriiqpuq uvattinnut.'
 Guluvintiul uqallaktillugu unnuakkut takuksaulilauqpuq. Vuruutu ikpigusulauqtuq
Taqanaqtummaringmik tikiutivuq taassumunga. Taimanngat siqiniq kivililaurmat sikumik
Ijingit taaqtualuulauqtinnagit, ammalu ikpigilluniuk ajjinnguaq tikippallialirninganik akurnganni
Ammalu piqannarijangita kiinangit. Maannali aannialilauqpuq, nillasuliqtunilu. Uuma
Quiqsulauqpuq, tigumiaqhluni saam agganganik.
 'angajuqqaara aannialiqtuq aanniqsimallunilu,' uqalauqpuq saam ninngaumalluni. 'niruaqtausimainnarunnanngilaq
Unnuakkut. Taqaiqsiriaqarmat.'
 Guluvintiul tigusilauqpuq vuruutumik nunamut qummuaktillugu, amma tigusilluniuk sukkaittukkut
Taliikni kiinanganut takunnalauqpuq isumaaluktummariulluni.
 Nainaarlugu situraita unikkaalauqtuq aanniqsiriniulauqtumik tupirminut ataani Weathertop, ammalu
Tuqunnaqtuq savirajak. Piiqsilauqpuq tigumiagarmik, pisimalauqtaminik, tunilluniuk
Timmiaq. Guluvintiul quaqsaalauqpuq tigusigamiuk, kisiani takunnattialauqpuq.
 'piunngittunik titiraqsimajuqaqpuq tavvani tigumiagarmi,' uqalauqpuq; 'kisianili immaqa iliksi
Ijingit takujunnangimmagit. Taimainginnarit, araguan, tikilaunnginittinni iulrant iglunganut! Kisiani
Ujjiqsuttiarit, ammalu kamagilugu mikijukulungmik pijunnarnilimaarnut! Aagga! Aannirningit taatsuma sakkuup
Ajunnginnirijama ungataaniittut mamisarnirmut. Pijunnarnilimaannik pinasuarniaqpunga - kisiani tiliurikkanniqpunga
Kajusinialiqputit taqaiqsinngillutit.'
 Qinilauqpuq aanniqsimajumik vuruutuup qungasingani tigumiaqtunigit, kiinangalu
Piruqpalliatuinnalauqpuq, ililauqtanga quaqsaarnaqtumiiliqquujilluni. Kisiani vuruutu nillasuktumik ikpigusulauqpuq
Mikilligiarlugu saniraani amma taliingani; Mikijukuluk uqquusivallialilauqpuq tuinganik tikillugu
Agganga, ammalu aannianinga pijariakillivallialilauqtuq. Unnuakkut qaumaniqsauliqquujililauqpuq
Taassuma miksaanut, suurlu tingmiaq piiqtausimaliqtuq. Piqannarijangita kiinanginnik takuniqsaulauqtuq
Nalunaiqsimattiaqtumik suli, ammalu nutaamik niriungnirmik ammalu sannginirmik utiqtittilluni.
 'qimuksira qimuksirniaqpait,' uqalauqpuq guluvintiul. 'naillitirniaqpakka savirajait
Tikillugu qisirnut qisirnut, ammalu iksivajariaqaqputit qilaksimalutit pijunnarnilimaarnut. Kisiani pijariaqanngilatit
Kappiasungniq: qimuksira kataktittijjaangittuq qimuksiqtimik tilisiguma naksaqullugu. Uuma
Sukkaninga qaumajuq ammalu sukkaittuq; Ammalu attarnaqtuq qanilualiqpat, ilingnik naksarniaqpuq
Sukkajukkut qirniqtait qimuksingit akirarijatta akitturautijunnangimmata.'
 'aakka, taimaijjaangittuq!' Uqalauqpuq vuruutu. 'aqutiujjaanngilara, taimainniaruma
Aullaqtitaullunga rivintiulmut namutuinnarluunniit, piqannarijakka qimakhlugit 1990-mi
Attarnaqtuq.'
 Guluvintiul qungalauqtuq. 'qulanngilanga aksualuk,' uqalauqpuq, 'piqannarijatit taimainniqpata
Attarnaqtumiituinnariaqaqputit taikkua piqatiginngikkuvigit! Pinasuarniq ilinnik malikkajaqtuq anilunilu
Sailinaqtumik, isumajunga. Ivviuvuq, vuruutu, amma tainna naksaqtait uvattinnut tunisivakpuq
Tamarmik attarnaqtumiittut.'
 Taassumunga vuruutu kiujjutiqalaunngilaq, amma kajungiqsaqtaulluni qummuaktitaulluni guluvintiul
Qakuqtaq qimuksiq. Tainna qimuksiq tikisaingaalauqtuq angijumik ilanganik asingita
Uqumainniujunik, taimaimmat maanna pisungniqsaulilauqput, sukkaliniqsauliqhlutiglu; Kisiani
Haapitkut aksurulilauqput angummatinasuaqtutik sukkajunut taqajuittunut isigarnut
Timmiaq. Taaqtualuup qaninganut tukimuaktilauqpangit, sulilu taaqtualuup ataani
Siqinniqtummariulluni unnukkut. Siqinirmik taqqirmilluunniit pitaqalaunngilaq. Kisiani qakuqtaruqpat
Qaumaliqtillugu nuqqaqtilauqpaat. Pipin, miuri, ammalu saam taiksumani
Sinilikasaktut niuminik qummuaktitausimajunik; Ammalu allaat situraita takuksaulauqtuq quanguninganut
Tuingit taqasimaqullugit. Vuruutu iksivalauqtuq qimuksirmut taaqtumi sinnattuumalluni.
 Imminik kataktittilauqput siurarmut qassikallangnik jatsnik aqqutiup sinaanganik,
Sinilikautigillunilu. Ijiminik matusimattiaqtuujaalaunngilat
Guluvintiul, takunnarniarluni siniliqtillugit, tupaaqsikkannilauqpuq.
Siqiniq maanna quvvariaqsimalilauqpuq ullaakkut, siqiniillu sikullu
Unnuaq anigulaurmat.
 'imirlugu una!' Uqalauqpuq guluvintiul taakkununga, kuvisilluni atuni nallikitaqhluni mikittukulungmik
Imialuk siulvumik sanasimajumik amirmik. Salumalauqtuq upirngaakkut imatitut
Ammalu tipiqalaunngittuq, ammalu niglinaqtumik uqquusimajumillu qanikkut; Kisiani
Sannginiujuq ammalu uummarinniujuq kuvivalliajuujaalauqtuq timilimaanginnut imiqtillugit.
Nirijaulauqtillugu titiraqtaulauqtillugu niaquujatuqaq amma paniqsimajut niqittiavait (iluunnangulilauqput
Aullaqsimalirninginnik) kaangnirijaminik naammaksitittiqquujilaurmata piuniqsamik amisunik piujunik
Ullaarummitarnaq saiami pijariilaurmat.
 Taqaiqsilaurmata ikarrait tallimat tungaani aqqutimuuramik
Sulikkanniq. Guluvintiul suli tiliurilauqtuq taakkuninga, ammalu marruinnaannik nuqqangakainnaqtittilauqtuq taikani
Ullumi pisungniq. Taimanna 20 mailikasannik ingirralaurmata
Unnuakkut, ammalu tikiutilluni aqquti taliqpianut qummuaktillugu ammalu taununga turaaqtuni
Ataani sijjaup, maanna tukilialiqtuq puruinanmut. Maannamut tikihlhlugu
Nalunaikkutaqalaunngilaq nipiqalaunngilaq haapitkut takujunnaqtanganik tusaajunnaqtanganilluunniit; Kisiani
Guluvintiul nuqqakainnaqattalauqtuq naalakainnaqtunilu, kinguvasinniqpata,
Ammalu takunnarniq ikpigusuttiannginnirmik kiinanga takuksaulilauqpuq. Atausiaqtuni marruaqtiqtuniluunniit uqaqatiqalauqtuq situraitumik 2018-mi
Timmiaq-uqausiq.
 Kisianili qanutigi kappiasukkaluaqpata tasiuqtingit, nalunalaunngilaq haapitkut
Ungasikkannirunnalaunngilaq unnuk. Sivuuralilaurmata
Taqasimaniq, ammalu isumajunnailiniq kisutuinnarmik kisiani isigaminik ammalu niuminik. Vuruutuup
Aannianinga marruaqtilluaqtuni quvvarialauqpuq, amma ullukkut kisutuinnait taassuma miksaanut nunguppallialilauqput
Qakuqtammarik. Tunngasuktittikasalauqtuq unnuakkut, taimali silarjuaq
Qakuqtaruluujaalauqtuq iluliqannginiqsaullunilu.
 Haapitkut suli taqalaurmata, qautuarmat ullaakkut aullalirmimmata.
Amisunik mailinik suli ingirrajariaqalaurmata taakkua vuatlu akunningani, ammalu nuqqangalilaurmatik
Sivumuakpallialutik piuniqpaakkut aulattijunnaqtamigut.
 'attarnarnivut angilaanguniaqpuq kuungmut tikilaunnginnittinni,' uqalauqpuq
Guluavintiul; 'uummatiga uvannik ujjiqsuqujivuq pinasuarniujuq maanna sukkajumik tunuttinniilirmat,
Ammalu asingit attanaqtut utaqqituinnariaqarmata vuatkunnit.'
 Aqquti suli katakpalliatuinnalaurmat, ammalu iniksaqtaqalilaurmat
Piruqtummariulluni naliangnituinnaq saniraani, haapitkut pisugunnaqsijaraangamik,
Taqasimajut isigangit salummaqsarlugit. Unnusakkut tikilauqput taikani
Aqquti taaqtualuulilauqpuq takijunut paininut, katakhlunilu
Itijumut nakatirinirmut quttiktukkut quangujunik akinnaqaqtuni aupaqtumik ujararmik. Tusaqsauningit kajusilauqput imanna
Tuaviqtutik sivumualauqput; Ammalu nipiqaqtuujaalauqtuq amisunik isigarnik
Malikhlutik nangminiq. Atauttikkut, qaumakkut paakkut, aqquti kajusilauqpuq
Anikkannirluni sulluliup isuani matuingajumut. Taikani ataani
Takulauqput sivuniani takijumik manirarmik mailimik, amma ungataanut vuat
Rivintiul. Akiani majurautimik kajurmit sijjaqalauqpuq, savirajaqaqtuni
Sanguinnaqtuq aqquti; Ammalu tunuani takijualuit qaqqait majuralauqtut, qulaani qulaani
Tuinganut, ammalu quttingninga quttingningata ungataanut, nunguppalliajumut silamut.
 Suli tusaqsaulauqpuq maliktutik isigarnik nakatiritillugit tunuani;
Tuavirnaqtummarik nipi anuri quvvaqpalliajutitut kuvivalliallunilu aviktuqsimaningitigut
Pains. Taimali guluvintiul sangulluni naalalilauqpuq, taimali sivumuakpallialilauqpuq
Nipiqquqtujumik qialluni.
 'Qangatajuq!' Uqaalalauqtuq. 'Qangatajuq! Akiravut uvattinnut tikippuq!'
 Qakuqtaq qimuksiq sivumuakhluni. Haapitkut ullalauqput sivingajukkut.
Guluavintiul amma situraita malilauqput tunuani uattijiullutik. Nappainnanganiililaurmata
Taikani illumi, nipiqakallaktillugu qimuksit qimuksiqtut. Paap silataanut
Napaaqtuni qimarataalauqtaminik qirniqtamik qimussimik qimuksiqtuqalaurmat. Qimuksirminik nuqqangatittilauqtuq
Iluani, ammalu nuqqaqtuni, qummuaktillugu qummuaktitausimajumi. Asia malikhluniuk, kinguniagut asia;
Marrukkanniik.
 'sivumuakpalliagit! Ikimaniq!' Qialauqpuq guluvintiul vuruutumut.
 Naalattautigilaunngilaq, kamanaqtumik naalagumannginnirmik tigusilaurmat. Qaujisarniq
Qimuksiq pisugiaqtuqtuni, sangulluni utimut takunnalilauqpuq. Raitas iksivautaqaqtuujaalauqput
Angijualuit qimuksingit suurlu kappiasaarijut sanannguagait qaqqaup qaangani, taaqtualuit sanngijullu, taimaitillugu
Napaaqtulimaat nunalu qanigijaani nunguppallialilauqput pujuuqtutitut. Qaujimakallalauqpuq
Uummatimigut nipiqanngillutik utaqqiqujilaurmata. Taimali kappiasukautigilirlutit
Uumisungnirlu tupalauqpuq tavvani. Agganga qimailauqpuq tigumiagarmik tigumiaqtunilu tigumiaganganik
Savirajak, ammalu aupaqtumik qaumamik titiqtugalauqtanga.
 'aqutiugit! Kajusigit!' Qialauqpuq guluvintiul, taimali nipiqquqtujumik tukisinattiaqtumiglu uqaalalauqpuq
Qimuksirmut tingmiap uqausingagut: _nuru lim, nuru lim, asvalut!_
 Taimali qakuqtaq qimuksiq timmittautigilauqpuq sukkalillunilu anurititut kingulliqpaami
Aqqutiup saniraani. Taikaniksainnaq qirniqtait qimuksit timmilauqput qaqqamut
Malikhlutik, ammalu taikkunanngat raitasnik qiajuqalauqpuq, suurlu vuruutu tusalauqtanganik
Tatatirilluni napaaqtunik kappianaqtunik kanannaqpasiani ungasiktumi. Kiujaulauqtuq;
Ammalu quaqsaarnaqtumiititaulluni vuruutumut piqannarijanginnullu napaaqtunik ujararniglu qimaillutik
Saumiani tisamakkanniit qangatallutik tikilauqput. Marruuk vuruutumut turaalauqtuuk: marruuk
Qimuksilauqtuq vuatmut nakatirinasuaqtuni qimaanirijanganik. Taimaittujaalauqput taassumunga
Ullaqattarlutik anurititut ammalu piruqpalliakautigilutik angillivallialutik taaqtualuulirlutik, taimanna
Katinnganiqalauqpuq taassuminga.
 Vuruutu utimut takunnakainnalauqpuq tuingagut. Takujunnaililauqtuq
Piqannarijangit. Tunuani qimuksiqtiit utiqpallialilauqput: qimuksiqutingit allaat
Sukkaninga ajjiginngitanga qakuqtaq qimuksiq guluavintiulmi. Sivumut takunnalauqtuq
Sulikkanniq, ammalu niriungniq nunguppallialilauqtuq. Tikiutijunnaqquujilaunngimmat vuatmut tikilauqtinnagu
Nakataulauqpuq asinginnut tuqungajunut. Takujunnattialauqtangit
Maanna: sanirvaisimaqquujililauqput qungasiruminik amma qirniqtanik annuraaminik, amma
Qakuqtanik qakuqtanillu annuraaqsimalauqtut. Savirajait nuliaqalaunngilat qakuqtani aggamini; Tingmiat
Niaqunginniilauqput. Niglasuktut ijingit qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk qilamiruluk tavva
Nipiqalauqput.
 Kappiasungniq maanna vuruutuup isumanganik tatatirililauqpuq. Isumagigunniilauqtanga savirajanga. Aakka
Qiajuq tavvanngat saqqilauqpuq. Ijingit matullunigit qimuksiup qungasirunganut tigumialilauqpuq. Anuri
Siutiminut qunngiaqtaulluni, ammalu sivanirutiit qunngiaqtaullutik qunngiaqtaullutik qunngiaqtaullutik. UNA
Aniqsaaqturniq tuqunnaqtumik niglasuktumik tigumialauqpuq savirajatitut, kingulliqpaami tingmikaaqtillugu, suurlu
Qakuqtaq ikuallaktuq, qimuksiq sukkajukkut sipaktutitut, taliqpianut qaangiutilluni
Saangani sivulliqpaup raitaup.
 Vuruutu tusalauqpuq imaup timmikaarninganik. Pullaqalauqtuq isigangita miksaanut. Ikpigilauqtanga
Sukkajumik qummuaktillugu ammalu qummuaktillugu qimuksiq kuungmik qimaitillugu ammalu aksuruqhluni qummuaktillugu ujarak
Aqqutiksaq. Majuralaurmat sijjanganut. Vuat akianiilaurmat.
 Kisianili maliktiujut kinguvaqsimalaurmata. Qulaani sigjaup qimuksiq
Nuqqalauqpuq sangullunilu quiqsukataktuni. 9-ngulauqput akitturautijut taikani
Imaup sinaanga ataani, ammalu vuruutuup tarninga quaqsaarnaqtumiililauqpuq sivuniani kappiasaariniujumi taikkua
Quvvariaqtitausimajut kiinangit. Qaujimalaunngilaq kisutuinnarmik nuqqangatittigajaqtumik ikaarunnaqullugit
Pijariakittukkut taimailaurmat; Ammalu ikpigusulauqtuq atuutiqannginninganik qimaanasuariaksaq qaangagut
Takijualuk nalunaqtuq aqquti vuatmit rivintiul sinaanganut, taimainniqpat
Aqutiujut ikaalauqtut. Kisianili nuqqaqujaulluni tuavirnaqtukkut isumalaurmat.
Uumisungniq suli saqqilauqpuq, kisiani sannginiqarunniilauqpuq qipilugunnarnirmik.
 Tainna sivulliqpaaq qimussiq sivumuaktittikallalauqpuq qimuksirminik. Qaujisalauqtuq uvani
Imarmut ammalu piruqsajaulluni. Aksuruttiaqtuni vuruutu tukiliattiaqtuni iksivalauqpuq qungasiruliqhlunilu
Angiqtitaujuq.
 'utirit!' Qialauqpuq. 'utirit nunamut muaturmut, ammalu maliglunga aagga
Sulikkanniq! ' nipinga tusaqsaulauqpuq salumalluni amma quaqsaarnaqtuni nangminiq siutiminut. Raitas nuqqalauqput,
Kisiani vuruutu sannginiqalaunngilaq paampatiulmik. Akirangit illalauqput taassuminga
Illarniq quaqsaarnaqtummariullunilu. 'utirit! Utirit!' Uqaalalauqtut. 'muatumut
Tigusiniaqpagit!'
 'utirit!' Uqaluktuni uqalauqpuq.
 'nasaq! Nagguarmiutaq!' Qialauqput tuqunnaqtunik nipiqaqhlutik; Ammalu tavvattautigi
Sivuliqtingat tiliurilauqpuq qimuksinganik sivumuaqullugu imarmut, maliktauttiaqhluni marruungnut
Asingit.
 'iulpurit amma luutian takujagaqarvik,' uqalauqpuq vuruutu kingulliqpaami pinasuarniujumi,
Qummuaktillugu savirajanga, 'ivvit nasarmik pisimajjaanngilatit uvannilluunniit!'
 Taimali sivuliqtiujuq, maannaujuq vuat akiani avvanganiiliqtuq, nikuvilauqpuq kappiasaarilluni
Qummuaktillugu qungasirunga, aggangalu qummuaktillugu. Vuruutu nipiqarunniilauqtuq. Ikpigilauqtanga
Uqasinga qaninganut tikiutivuq, uummatingalu aksuruqpuq. Savirajanga siqumilauqpuq katakhlunilu
Aggangata tigumiaqtanganik. Tainna qimuksiq piruqsailauqpuq quiqsuliqtunilu. Sivulliqpaangujuq taakkunanngat
Qirniqtait qimuksit sijjamut tikikasaksimalilaurmata.
 Taikani nipiqalilauqpuq tuavirnaqtumillu: nipiqquqtujumik imarmik
Amisunik ujarangnik kataktittilluni. Timli vuruutu takulauqpuq kuungmik ataani quvvaqpalliajumik, amma taununga
Taikani tikilauqput malikkut aksalualiit. Qakuqtait ikuallaktut vuruutumut takuksaulauqput
Qilamiruluujaqtutik qungasirungit ammalu takusugilluniuk imaup qitiani
Qakuqtait qimuksiqtiit qakuqtanut qimuksinut quangujunik qungasirulingnik. Pingasut akitturautijut
Suli qitiani vuat quaqsaarnaqtumiilauqput: jagailauqput, iluviqtaullutik
Taimaikallaktuni ninngaumajumi pullami. Taikkua tunuaniittut utilauqput quaqsaaqtutik.
 Kingulliqpaami isumanga suraktillugu vuruutu tusalauqpuq qiajunik, amma taimaittujaalauqpuq
Takulauqpuq, ungataani raitas qinuisaalauqtut sijjami, qaumajumik takuksaujumik
Qakuqtaq qaumajuq; Ammalu tunuani mikijukuluit ajjinnguat saqqijaaqtut ikuallaktut, taikkua ikuallaktut
Aupaqtumik qakuqtamik pujurmik silarjualimaami katakpalliajumik.
 Qirniqtait qimuksit tatalauqput sivuuranirmik, amma sivumuakpalliallutik kappiasukhlutik
Taikkua tuavirnaqtumut imarmut tikititaulauqput. Qianingit taimailauqput
Ipilauqput kuup nipinganut tigujautillugit. Taimali vuruutu ikpigusulilauqpuq
Nangminiq katakhluni, ammalu quaqsaarnaqtuq ammalu nalulirniq quvvasiksivalliajuujaalauqtuq ammalu tigusilluni taassuminga
Katujjillutik akiraminik. Tusalauqpuq takukkannirunniiqtunilu.
 _agguqtuqsimajuq 1_
 Amisut katimaniujut
 Vuruutu tupalauqpuq nanisillunilu iglirmi siniliqtuni. Sivullirmi isumalauqtuq
Sinililauqtuq kinguvaqtumik, akuni sinnattuumalauqtillugu suli sinaanganiittuq
Iqqaumanirmik. Uvvaluunniit immaqa aanniaqattaqsimava? Kisiani qulaa kamanalaurmat; Taimailauqtuq
Maniraq, ammalu taaqtunik sanannguagaqalauqtuq. Nallangakainnalauqtuq
Takunnaqtuni siqiniup qaumanganik akinnarmi, ammalu naalaktuni nipinganik
Kuuk.
 `namiikkama, ammalu qangauliqpat?' Uqalauqpuq nipiqquqtujukkut qulaanut. 'iluani
Iuran iglunga, ammalu 10-muuliqtuq ullaakkut.' Uqalauqpuq nipi. `imannauvuq
Ullaangani aktuupa 24-mi, qaujijumaguvit.'
 `gaantalv!' Qialauqpuq vuruutu, iksivalluni. Taikaniilaurmat tarraqtuijituqaq, iksivajuq
Iksivautaq matuingajumi igalaami.
 `ii,' uqaqpuq, `uvaniippunga. Ammalu tamaaniigunnaravit, taimaimmat
Tukiqanngittunik pilirisimajarnik taimanngat angirrarnik aullalauqsimagavit.' Vuruutu nallangakkannilauqpuq. Uuma
Ikpigusulualauqtuq akauluarnirmik ammalu sailinirmik aivautiqariaksaq, ammalu qanutuinnaq isumalaunngilaq
Piuniqsamik aivautiqarajaqtuq. Tupaksimattialilauqtuq, ammalu iqqaumaninga
Ingirranirilauqtanga utiqpallialilauqpuq: piunngittummarik `nainaaqsimajuq' pituqakkut
Vuaris `pirruluaqiniujuq' _tainna puansi_; Ammalu sivuuraninga aaqqiksinirmik
Tainna silarjuap ataani silaup qanuinningata ataani. Isumagijaqaqtillugu tamakkuningalimaaq
Kisutuinnarnik ammalu suvalikiakkut iqqaumanasuaqtuni tikinnirilauqtanganut
Rivintiul, akuni nipiqarunniilauqpuq, siqumitaulluni kisiani nipiqarunniiqtuni
Gaantalv sullulinga, qakuqtanik pujurlunnik pullaqaqtittitillugu igalaakkut.
 'naniippa saam?' Vuruutu apirikainnalauqtuq. 'ammalu asingit qanuinngilat?'
 'ii, tamarmik qanuinngittiaqput,' kiulauqpuq gaantal. `saam tamaaniilauqtuq tikillugu
Aullaqtilauqtara taqaiqsiriaqtuqullugu, ikarraup avvangani.'
 `qanuililauqpat vuatmi?' Uqalauqpuq vuruutu. `iluunnatik qaumajualuujaalauqput qanukiaq;
Ammalu suli taimaittuq.'
 'ii, taimaikkajaqtuq. Nunguppallialilauravit,' kiulauqpuq gaantal. 'aanniqsimajuq
Saalaqalitainnalauqpunga ilinnik. Ikarrait amisuunngittut ungataanuurajalauqputit
Ikajuqtivut. Kisiani sannginiqaravit, haapit nalligijara! Takuksautittilauravit
Paru. Taimanna aktuiniqalauqtuq: immaqa attarnarniqpaangulauqtuq. Uvanga
Taikani taikaniinginnarunnalauruvit.'
 'qaujimaliriiqquujigavit angijumik,' uqalauqpuq vuruutu. `uqallalaunngilanga
Asinginnut pauruup miksaanut. Sivullirmi piunngilualaurmat; Ammalu kinguniagut
Asinginnik isumaksaqsiurutiksaqtaqalaurmat. Qanuq qaujimaviuk?'
 'akuniujumi uqallaksimaliravit siniliqtillutit, vuruutu,' uqalauqpuq gaantal tunnganaqtukkut, 'ammalu
Aksururnaqsimanngilaq uvannut uqalimaariaksaq isumagijarnik iqqaumajarnillu. Isumaalunngillutit! Uvangaugaluaq
Uqaqqaugama "tukiqanngittuq" maannaruluulauqtuq, tukiqaqqaunngitara. Isumagittiaqpagit-ammalu
Asingit. Mikijukuluunngilaq taimannatigi tikiutisimaniq, amma taimanna attarnaqtuni,
Suli naksaqtuq nasarmik.'
 'taimaigiaqalauqsimanngilagut situraitu pitaqanngitillugu,' uqalauqpuq vuruutu. `kisiani uvagut
Ilinnik pijariaqalaurama. Qaujimalaunngilanga qanuiliuriaqarmangaarma ilinnik pitaqanngitillutit.'
 'kinguvariaqtaulauqpunga,' uqalauqpuq gaantal, `ammalu tamanna nalunaiqsikasalauqpuq suraksimanirijattinni. Ammalu suli
Qaujimallarinngittunga; Piuniqsautuinnariaqalauqtuq.'
 'uqautijumagaluaqpagit qanuiliurniulauqtumik!'
 'iluunnatik naammaktukkut! Uqallagiaqanngilatit isumaalugiaqanngilatilluunniit kisutuinnarmik
Ullumi, iulrant tilisininganut.'
 Kisiani uqallangniq isumaksaqsiurutiqarunniiqtittigajaqpuq uvannik isumagijaqarunniiqtittilunilu, taimaittualuullutik
Taqanaqtuq,' uqaqtuq vuruutu. 'iqqumattialiqpunga maanna, iqqaumallungalu amisunik taimaittunik
Nalunaiqsijumajunga. Qanuimmat kinguvariaqtaulauqpisi? Uqautijariaqaravinnga taimanna.'
 'You will soon hear all you wish to know,' said Gandalf. 'pitaqarniaqtugut
Katimajiit, qanuigunniituarussi. Maannaujuq uqatuinnarniaqtunga
Tigujausimalauqtuq.'
 'Ivvit?' Qialauqpuq vuruutu.
 'ii, uvanga, gaantal gurai,' uqalauqpuq tarrijaliuqti quviasukhluni. 'amisuuvut
Sannginiqaqtut nunarjuarmi, piujumut piunngittumulluunniit. Ilangit uvannik anginiqsauvut. Akiraqtuqtuq
Ilangit suli uukturaqtausimanngittut. Kisiani piviksara tikippallialirmat. Muagul-ataniq ammalu
Taakkua qirniqtait saqqisimalirmata. Unatarniq parnakpallialiqpuq!'
 `taimali qaujimaliriilauqpiit raitasnik-katilaunnginnirni?'
 'ii, qaujimalauqtakka. Ii, uqausirilauqsimajakka ilitsinnut atausiaqtunga; Qirniqtanut
Taikkua 9-ngujut pijingit taikkua ringrait. Kisiani uvanga
Qaujimalaunngilanga makikkannirninginnik uvvaluunniit qimaaqatigijariaqalaurakkit
Atausiaq. Tusalauqsimagama kisiani ilinnik qimailauqtillunga juunimi; Kisiani tainna unikkaaq taimaigiaqaqpuq
Utaqqiniq. Maannaujuq piulijausimaliqpugut pirruluaqinirmik, araguanmut.'
 'Yes,' said Frodo, `it was Strider that saved us. Kisianili kappiagilaurakku
Sivulliqpaami. Saam uppirilualauqsimanngitanga. Isumajunga, aagga kisiani katimalauqtilluta
Guluvintiul.'
 Gaantalv qungalauqtuq. `tusaqsimaliqpunga saam miksaanut,' uqalauqpuq. 'pitaqarunniiqtuq
Qulaliqpuq maanna.'
 'quviasukpunga,' uqalauqpuq vuruutu. 'pijjutigillugu quviagilirakku situraita. Maittiaq,
_alianaigusungniq_ taimanna uqausittiavaunngilaq. Imailinasuaqtunga uvannut nalligigakku; Kamanaraluaqtillugu,
Ammalu quviananngittuq ilaannikkut. Iqqaititaunginnaqtunga ilinnik. I didn't know that any
Angijualuit inuit taimailaurmata. I thought, well, that they were just big,
Ammalu silairrijaarnaqtuq: tunnganaqtuq ammalu silairrijaarnaqtuq patuputitut; Uvvaluunniit silairrijaq piunngitturlu suurlu
Piul vuuni. Kisianili qaujimaluanngilagut angutinik siaimi, kisianili immaqa
Purilantas.'
 `qaujimaluanngilatit allaat taakkuninga, isumaguvit innatuqaq paaliman
Silairrijaaqtuq,’ uqaqtuq gaantal. 'silatujummariuvuq nangminiq nunamini. Isumannginiqsauvuq
Uqallagunnarninganik, ammalu sukkainniqsaulluni; Kisianili takujunnaqtuq tuapakkut akinnarmiutakkut naammaksikpat (suurlu
Uqaqattarmata purimi). Kisiani qattiinnauniqsaulirmata nunarjuap qitiani suurlu araguan irninga
Aaratuan. Kings sukannikisautiningit tariup akiani isulilirmata. Imaituinnarialik
Taanna unatarniujuq kingulliqpaariniaqtangat.'
 'tukiqallarikpiit situraitu ilagijaungmat inutuqarnut kingnut?'
Uqalauqpuq vuruutu quaqsaaqtuni. `isumalaurama jagaisimalirmata uattiarualuk. Isumaqqaugama
Unataqtuksatuinnaulauqtuq.'
 'unataqtuksatuinnaq!' Qialauqpuq gaantalv. `aingai vuruutu, taimannauvuq
Unataqtuksait ukuanguvut: kingulliqpaangujut amiakkungit ukiuqtaqtumi inummaringnik, angutiit
Pingannangani. Ikajuqattaqsimangmata uvannik sivuniani; Ammalu ikajuqtaujariaqarniaqtunga ulluni
Qaigit; Tikiutisimaliratta rivintiulmut, kisianili suli taqaiqsinngimmat.'
 'aakkauqquuqtuq,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisiani maannamut isumagisimajara pinasuarniq
Tamaani; Ammalu niriukpunga kajusikkanniriaqajjaannginnama. Quvianaqtummariuvuq taimaituinnarluni
Taqaiqsirniq. Taqqilimaaq aullaqsimasimalirama ammalu takujaqtuqsimallunga, ammalu qaujisimallunga taimaisimalirmat
Qanutigi pijumajannik.'
 Nipiqarunniilauqpuq ijingillu matullunigit. Kinguniagut uqalimakkannilauqpuq. 'Pisimajakka
Naasaisimaliqtunga,' uqalauqpuq, `ammalu katilimaaqtugit tikiutijunnanngilakka aktuupamut
24-gijangat. 21-ngugiaqaraluarmat. Tikiutisimaqquuratta vuatmut
20-gijangani.'
 'uqallaksimaliqputit amma naasaisimavutit ungataanut piuniujumi ilingnut,' uqalauqpuq gaantal.
`qanuq saniraa ammalu tuinga maanna ikpigusuliqpa?'
 'Qaujimajjangillanga.' Vuruutu kiuvuq. 'ikpigusunngittiaqput: taanna
Piusivaallirniq, kisiani'-aksurulauqpuq-'aggakka nuutikkannirunnaqpara mikijukulungmik. Ii,
Utiqpallialiqtuq inuusirmut. Niglasunngilaq,' ilagiaqsilauqpuq, sauminganik aktuilluni
Pijunnautinga.
 `piujuq!' Uqalauqpuq gaantal. `aaqqikpallialiqtuq sukkajumik. Maannaruluk qanuigunniirniaqputit.
Iurant mamisaisimavuq ilingnik: kamagisimaliqpait ullugasangnut, taimanngat tikititaulauravit
Iluani.'
 'ulluit?' Uqalauqpuq vuruutu.
 `taimali, tisamat unnuit ammalu ulluit pingasut, taimannallattaaq. Tingmiat ilingnik naksalaurmata
Tavvanngat naasaijunnaililauravit. Aksualuk sivuurasimagatta, ammalu saam
Qimailualaunngilanga ilinnik, ullukkut unnukkulluunniit, kisiani tusaqtittiqattaqujillunga. Iurant
Mamisaijimmarik, kisianili sanarrutingit akiratta tuqunnaqtummariuvut. Uqautilutit
Sulijuq, niriungniqalualaunnginnama; Kangiisulaurama ilanganik pitaqarianga
Savirajak suli matusimajumi aanniqsimajumi. Kisiani nanijaujunnalaunngilaq kisiani arraani
Unnuakut. Taimali iurant piiqsilauqpuq siqumisimajumik. It was deeply buried. and it was
Iluanut piliriniq.'
 Vuruutu quaqsaalauqpuq, iqqaumalluni savirajangmik savirajalingmik savirajaqalauqtumik
Jagalauqtuq situraitaup agganginni. `Don't be alarmed!' Uqalauqpuq gaantal. `It is gone
Maanna. Auttisimaliqtuq. Ammalu haapit nunguppalliatuinnaqtuujaarmata pijumanngittiaqtutik. Uvanga
Qaujimasimavunga sanngijunik unataqtinik angijunik inunnik tuavirajalauqtunik
Saalagijaullutit taissumunga siqumisimajumut, ullunut 17-nut naksalauqtarnut.'
 `qanuiliurajalauqpat uvannut?' Apirilauqtuq vuruutu. `kisuulauqpat aqutiujut
Pinasuaqpiit?'
 'uummatinnik qukiqsinasualaurmata muagul-savikkut suli taikaniittumik
Ikinga. Kajusittiarniqpata, sanngiinniqsaulirajalauqputit
Ammalu tilijausimaningita ataani. Taimanna ninngaumalirajalauqtutit taimanna kamagijautillutit
Taaqtualuk ataniq; Ammalu aanniqtirigajalauqtuq ilinnik nagguarminik pisimattinasuarnirnut,
Anginiqsamik aanniqtirinirmik ajurnalaunngilaq tilligaunngingaarluni takujaulunilu
Aggat.'
 'qujannamiik qaujimalaunnginnama attarnarninganik!' said Frodo
Sanngiittumik. Kappiasulaurama, suuqaimma; Kisiani qaujimakkannirniruma, taimaikkajalauqtunga
Nuugunnaqsisimanngimmariktut. Tapairnaqpuq qimaalaurama!'
 'ii, quvianarniq uvvaluunniit sivuniksaq ikajuqsimavuq ilingnik,' uqalauqpuq gaantal, `uqausirinngillugu
Sapiqtailiniq. Uummatitit aktuqtaulaunngimmat, tuivit kisiani qukiqtaulauqpuq;
Ammalu taimailauqtuq pijjutigillugu akiraqtulauravit kingulliqpaamut. Kisiani mikijukuluulaurmat
Nujaijarniq, uqarunnaqtunga. Attarnaqtumiinniqpaangulauravit atuqtillutit nagguarmingmik, suuqaimma
Taimali avvanganiilauqputit nangminiq, ammalu tigusituinnariaqalauqput
Ivvit. Takujunnalauqtatit, ilingnik takujunnalauqput.'
 `qaujimajunga,' uqalauqpuq vuruutu. `kappianalauqput takunnariaksaq! Kisianili summat iluunnata
Takulugit qimuksingit?'
 `pijjutigillugu qimuksillariungmata; Taimaattauq qirniqtait annuraat annuraallariummata
Atuqpaktangit aaqqiksuijjutaullutik kisutuinnaunnginnirminik piliriaqaqtillugit
Inuujut.'
 `taimali summat taakkua qirniqtait qimuksiujut taimaittunik qimuksiqtinik qinuisaaqattaqpat? Asilimaangit uumajuit ukuanguvut
Kappiasukpaktut qanillivallialiraangata, allaat qimuksiq guluvintiulmi. Qimmiit qiajut
Ammalu nirjutiit qaiqujivaktutik taakkuninga.'
 `pijjutigillugu taakkua qimuksit inuuvangmata piruqsajaullutiglu pijittirarnirmut taaqtumut atanirmut
Muatumi. Tamarmik pijingit ammalu sanajingit tingmiangunngimmata! Uuktaqaqpuq amma
Turuls, vaagtaqaqpuq amma amarurnik; Ammalu pitaqaqsimalluni ammalu suli amisuullutik
Angutiit, unataqtiit amma angajuqqaarjuat, inuullutik pisuktut siqiniup ataani, kisianili siqiniup ataaniittut
Sai. Ammalu qautamaat amisuruqpalliatuinnaqtut.'
 `qanurli rivintiul amma timmiat? Rivintiul attarnanngilaq?'
 `ii, maannaujuq, asilimaangit saalagijaulaunnginninginni. Tingmiat kappiasutuinnarialiit
Taaqtualuk ataniq, qangatatuinnariaqaqput saangani, kisiani naalakkannijjaanngilat
Taanna uvvaluunniit pijitsirlugu. Ammalu tamaani rivintiulmi suli nunaqaqput angajuqqaangata ilanginnik
Akirarijaujut: iulvin-silatujut, angajuqqaangit iultar ungasinniqpaami tariup ungataani. Taaikkua
Kappiasunngillusi ringuraitnik, taikkununga nunaqaqsimajunut quvianaqtumi nunami
Inuusiqarlutit atauttikkut tamakkiinni nunarjuarni, ammalu akiraqturlutik tamakkiinnik takujaujunik ammalu takujaunngittunik taakkua
Sannginiqattiaqput.'
 'isumalaurama takunasugillunga qakuqtamik qaumajumik ammalu qaumagunniiqpalliangittuq suurlu
Asingit. Tainnaulauqpaa guluvintiul?'
 'ii, takukainnalauraviuk akianiitillugu: ilangat
Sanngijummarik sivulliqpaami inuujuq. Timmiaq-angajuqqaangujuq purins illunganut. Taikaniittuq
Sannginiqaqpuq rivintiulmi sannginiqarunnaqullugu muatu sannginirijanganik, akunikallak: amma
Asiani asingit sannginiujut suli taikaniimmata. Sannginiqtaqarmijuq, asianik tavvani
Siur. Kisianili taimaittulimaat nunait qikiqtarurniarmata sapujjausimalutik, kisutuinnait
Kajusituinnarit kajusivalliatillugit. Taaqtualuk ataniq sannginilimaaminik saqqijaaqtittivuq.
 `suli,' uqalauqpuq, nikuvikallakhluni amma qungasirunga saqqijaaqtitaulluni. Taimaitillugu
Uminga tisijualuulilauqpuq tukiliaqtunilu savirajatitut, `angummatijariaqaqpugut
Sapiqtailiniq. Maannaruluk qanuigunniirniaqputit, uqaqatiginngikkukkit tuqunnaqtumut. Iluaniipputit
Rivintiul, ammalu isumaalugiaqanngilatit kisutuinnarmik maannaujuq.'
 'angummatijunnanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu, `kisiani isumaalunngilanga uvani
Maannaujuq. Tusaqtittituinnarlunga piqannarijannik, ammalu uqautilunga isulinnirijanganik
Vuatmi, apiringinnarama, ammalu quviasunniaqtunga maannaujuq.
Kinguniagut sinikkannilaaqtunga, isumajunga; Kisiani matujunnajjaanngilara
Ijikka pijariilaunnginnirni unikkaamik uvannut.'
 Gaantalv iksivautaminik nuuttilauqpuq igluup saniraanut, takunnattiaqhlunilu vuruutumik.
Amianga utiqsimalilauqpuq kiinanganut, ijingillu salumallutik, tupaksimattiaqtutillu
Ammalu qaujimaluni. Qungalauqtuq, ammalu tammaqsimajuujaalaunngittuq. Kisiani
Takunnagaksaliuqtiup ijinganut asijjirniqtaqalaurmat nalunaiqsijjutituinnaulluni
Saqqijaattiarniq, taassuma miksaanut, piluaqtumilu sauminga silataaniittuq
Qaangani qungasirup.
 `suli tamanna niriugijaujariaqaqpuq,' uqalauqpuq gaantal imminut. `avvaginngitanga
Suli, ammalu kisumut tikinniarmangaaq iurantluunniit uqarunnangimmat.
Piunngittumuunngittuq, isumajunga. Imigatitut tatatiqtautuinnarialik qaumattiaqtumut
Ijingit takujunnaqullugit taimaittumik.'
 `piujummariuvutit,' uqalauqpuq nipiqquqtujukkut. `attarnaqtumiinniaqpunga naittumik unikkaamik pitaqanngillunga
Qaujimajitarijaulluni iuranmut. Kisiani naittukuluk, iqqaumagit, sinikkanniriaqalirmijutit.
Taimailauqtuq, qaujimajakkut. Raitas turaakautigilauqput
Ivvit, qimaatuaruvit. Tukimuaktitaujariaqalaunngilat qimuksiminut
Akuniuniqsaq: takuksaulilauravit taakkununga, kiglinganiiliriiqtutit
Nunarjuarmi. Ammalu tainna titiqtugalaurmijuq. Piqannarijatit sanirvalaurmata, taikanngat
Aqquti, uvvaluunniit kataktitaugajalauqtut. Qaujimalauqtut kisutuinnarmut piulijaujunnangimmata
Ivvit, qakuqtaq qimuksiq pijunnanngippat. Raitas sukkalualaurmata qaangiutijunnaratik, ammalu
Amisuuluaqtut akiraqtuqtaujunnangittut. Pisukhluni allaat guluvintiul amma araguan katinngallutik pijunnalaunngilat
Nangiqsiluni 9-limaanik atauttikkut.
 `taikkua ringurait qaangiutitillugit, piqannarijatit tunuanut ullalauqput. Qanigijaani
Vuat mikijukulummik quangujumik aqqutiup saniani napaaqtuqaurmat.
Taikani tuaviqhlutik ikuallaktittilauqput; Guluvintiul qaujimalaurmat imaq tikinniarninganik
Ataanut, raitas ikaarasuarniqpata, taimali kamagijaqariaqarajaqtuq naliannituinnaq
Taikkua qimattaulauqtut kuup saniani. Taimali imaq saqqimmat,
Tuaviqtutik anilauqput, kinguniagut araguan amma. Asingit ikuallaktunik nalunaikkutaqaqtut. Akuttanga
Akunningani ikuallaktuq imaullu, ammalu takulluni tingmiaq-angajuqqaaq saqqijaaqtitaulluni ninngaumaninganut, taikkua
Quaqsaalauqput, qimuksingillu sivuuralilauqput. Pingasut ajjaqtaulauqtut
Sivulliqpaami kuulirninganut; Asingit igitaulilauqput
Imaq qimuksingita saniani ammalu quviasugunniiqtutik.'
 'ammalu taimanna isulinniaqpa qirniqtait qimuksiqtingit?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'aakka,' uqalauqpuq gaantal. 'qimuksingit nungusimajuksauvut, ammalu taakkua pitaqanngippata
Timimigut ajurutiqarmata. Kisianili taikkua nangminiq pijariakittukuluujunnangimmata
Surattiqtausimajuq. Kisianili, kappianaqtuqakkannirunniiqtuq maannaujuq. Ivvit
Piqannarijakka ikaalauqput imaq anigulauqtillugu; Ammalu nanisilaurmata ilingnik nallangajumik ilingnik
Kiinanga qulaani kiinaujakkuviup, siqumisimajuq savirajak ataani. Qimuksiq
Nangiqsijuq uattiji sanittiarni. Salulualauravit niglinaqtutillu, kappiasulauqpullu ilingnik
Tuqungalauqtut, uvvaluunniit piunnginiqsaulutik. Iurant inungit katilauqput taakkuninga, ilingnik sukkaittumik naksaqhlutik turaaqpalliallutik
Rivintiul.'
 `kina sanalauqpa imarmik?' Apirilauqtuq vuruutu.
 'iulrant tilisilauqpuq,' kiulauqpuq gaantal. `kuuk tavvani sijjami imannauvuq
Sannginirijangata ataani, ammalu ninngaumalirniaqtuq nuqqaqtittijariaqallariliraangat
Vuat. Kaaptannga ringraits imarmuurami imaq kuulilauqpuq
Saqqitaulauqtuq. Uqarunnaruma, ilasiqqaugama nangminiq: taimainngituinnariaqaqputit
Qaujisimavunga, kisiani ilangit malik qakuqtammariulauqput qimuksit
Qakuqtait qaumajut; Ammalu amisualuit ujarait quaqtitausimajut ammalu quaqtitausimajut. Ukununga
Kappiasulilaurama ninngaumaluaqtumik saqqittisimaliratta, ammalu kuulirniq
Piirajaqtuq ammalu iliksinnik uasailuni. Uummariktummariuvuq tavvani
Imait tikippalliajut aputimi misti qaqqani.'
 `ii, tamarmik utiqpallialiqput uvannut maanna,' uqalauqpuq vuruutu: 'angijummaringmik quaqsaarnaqtuq.
Ipijugililaurama, piqannarijakkalu akirakkalu ammalu tamarmik. Kisianili maannaujuq
Attarnanngittuq!'
 Gaantal takunnakautigilauqpuq vuruutumut, kisiani ijingit matusimalilauqput. 'ii, ivvit
Attananngittut maannaujuq. Maannaruluk nirivigjuarniqtaqarnialirmat quviasuqatigiingniqtaqarnilarlu
Quviasuutigilugu saalaqarniujuq vuat puruinanmi, ammalu taikaniinniaqpusi 2019-mi
Iniujut upigijauninginnut.'
 'Sillujuq!' Uqalauqpuq vuruutu. `piujummariuvuq iurant, amma guluavintiul amma
Taimaittuit angajuqqaarjuat, uqausirinngillugu situraita, aksururiaqaqput takuksautittilutillu
Uvannut tunnganaqtummariulauqpuq.'
 `taimali, amisunik pijjutiqaqput summat taimaigiaqarmangaata,' uqalauqpuq gaantal, qungakhluni. `uvanga
Pijjutiksattiavauvunga. Nagguarmiutaq asiangummijuq: nasarmik naksaqtiugavit. Ammalu ivvit
Kinguvviqtinga viulpuup, nasarmik nanisiji.'
 `aingai piilpu!' Uqalauqpuq vuruutu uirngalluni. `namiimmangaaqqai. Taimaiqunaqtuugaluaq
Uvani ammalu tusarunnaqtunga tamatuma miksaanut. Illarutaugajalauqtuq, immuk timmilluni
Taqqiup qaangagut! Ammalu tainna sukkuujuq innatuqaq turuul!' Taimaililluni sinililauqpuq.
 Vuruutu attanaqtumiililauqpuq kingulliqpaami illumi kanannangani tariup. Tainna iglu
Taimanna viulpu uqalauqsimangmat uattiarualuk, `igluttiavammariulauqtuq, niqinik nirijumaguvit
Uvvaluunniit siningniq, uvvaluunniit unikkaarniq uvvaluunniit inngirniq, uvvaluunniit iksivatuinnarniq isumaksaqsiurutiqattiarnirlu, uvvaluunniit
Quvianaqtuq katinnganingit tamarmik'. Taikaniituinnarniq aaqqigutaulauqpuq taqasimanirmut,
Kappiasungniq, ammalu numaasungniq.
 Unnuaruqpallialiqtillugu, vuruutu tupakkannilauqpuq, qaujillunilu aagga
Akuniuniqsaq ikpigusulauqtuq taqaiqsiriaqarnirmik sinigiaqarnirmigluunniit, kisiani isumaqalauqtuq nirijaksanik imigarnillu, ammalu
Immaqa inngirnirmut ammalu unikkaarnirmut kinguniagut. Iglirmit makilauqpuq amma
Qaujilauqtuq isaangajuq atuutiqaliriirmat taimailauqsimanngimmat
−simajuq. Nanisilauqtuq salumajunik annuraanik uujaujarnik annuraanik naammaktunik taassumunga
Piujummarik. Tarraqtuutikkut takunnaqtuni quaqsaalauqpuq takulluni salumaniqsammarimmik
Imminik takunnarniq iqqaumajaminik: makkuktutitut takunnalauqpuq
Qangianga viulpuup pisuqatiqaqpalauqtuq akkaminik saiami; Kisiani
Ijingit takunnalauqput isumaksaqsiurutiqattiaqtutik.
 `ii, takusimaliqputit kisutuinnarmik marruungnigluunniit taimanngat kingulliqpaami takulauqsimagavit
Iggakkut takunnagaq,' uqalauqpuq takunnagarijaminut. 'kisianili maanna quvianaqtumik katimaniqaqulluta!'
 Taliik takillitiqtunigit nijjausijaqtunilu.
 Taikani matunga kasuktuqtaulaurmat, saam isiqtunilu, ullakhluni
Vuruutu saumiminik tigusilluni, kanngusuktunilu. Ailuattialauqtanga ammalu
Taimali qungasirulilauqpuq tuaviqtunilu sangulluni.
 `haluu, saam!' Uqalauqpuq vuruutu.
 `uqquujuq!' Uqalauqpuq saam. `Meaning your hand, Mr. Frodo. Nillasuktummariusimavuq
Unnuakutaakkut. Kisiani niqtuiniq tusaqsaunirlu!' Qialluni, sangulluni
Sulikkanniq qaumajunik ijiqaqtuni ammalu mumiqtuni natirmi. 'It's fine to see you up and
Nangminiq suli, mista! Gaantalv apirilaurmanga qaiqulluninga takujaqtuqujilluni atuinnaulirmangaaqpit
Taununga, silairrisugilaurakku.'
 'atuinnauliqpunga,' uqalauqpuq vuruutu. 'atii qiniriaqturluta quviasuqatigiingniujumi!'
 `taikunngautijunnaqpagit, mista,' uqalauqpuq saam. `angijualuk iglu taanna, ammalu aksualuk
Ilimajuq. Nanisikkanniriaqainnasuungugatta, qaujimananilu kisumik nanisiniarmangaaqpit
Tiriqquani. Ammalu timmiat, angajuqqaaq! Timmiat uvani, ammalu timmiat taikani! Ilangit kingstitut,
Piunngittuq ammalu piujummarik; Ilangillu quviasukhlutik nutaqqatitut. Ammalu nijjausijarniq ammalu
Inngirniq-piviqalaunnginnama uummatigaluunniit naalagunnaqsisimannginnama taimannganit
got here. Kisiani qaujimaliqpallialiqpunga ilanginnik qanuqtuurutiksanik nunami.'
 'qaujimajunga qanuiliuqattaqsimangmangaaqpit, saam,’ uqalauqpuq vuruutu, talinganik tigusilluni. 'Kisiani
Unnuk quviasunniaqputit, naalaglutillu uummativit quviagijanginnik. Atii, tasiuqti
Uvannik saniraani!'
 Saam sivuliqtiulauqtuq amisukallaujunut aqqutinut ammalu majurautikkut ammalu anilluni
Quttiktumi napaaqtuqarvik qulaani kuup sinaangata. Nanisilauqtuq piqannarijaminik iksivaaqtunik
Tuqsuuq igluup saniraani kanangnarmut takunnaqtuq. Atinngajut kataksimalirmata
Sijjami ataani, kisiani suli qaumajuqalauqpuq qaqqait kiinanginni ungasiktumi
Qulaani. Sila uqquulaurmat. Nipinga ullangniq amma imarmik katangniq nipiqalauqpuq, amma
Unnukkut tatalauqpuq tipiqattiannginniujumi napaaqtuni amma nunararni, aujakkut
Suli taikaniilauqtuq iurant mirnguiqsirvingani.
 `hura!' Qialauqpuq pipin, qummuaktillugu. `una illuarjuvut! Aqqutiliurlutit
Vuruutumut, nasaup angajuqqaanga!'
 'nipiqanngillutit!' Uqalauqpuq gaantal taikanngat tunuani paap. `piunngittuq
Kisutuinnait tavvunga sijjamut tikippanngilat; Kisianili taimaikkaluaqtillugu atingit taijariaqanngitavut.
Tainna nagguarmiup ataninga vuruutuunngilaq, kisianili taaqtumi napajumi muatumi,
Sannginirijanga suli silarjualimaami saqqijaalirmijuq! Iksivaaratta maligaliurvingmi
Sapujjivik. Silami taaqsivallialirmat.'
 `gaantal uqaqattaqsimavuq amisunik quvianaqtunik taimanna,' uqalauqpuq pipin.
`isumammat aaqqiksimattiariaqarninnik. Kisiani ajurnaqtuujaarmat, qanukiaq, ikpigilugu
Quviasunnginniq uvvaluunniit quviasunnginniq tavvani inimi. Inngirunnaqtugijunga, qaujimanniruma taimaattiaq
Inngiusiq taiksumunga.'
 `imminik inngirumaliqpunga,' iglalauqpuq vuruutu. Maannaujuq ikpigigaluaqtugu
Nirinirmik imirnirmillu suurlu!'
 `taimanna aaqqiktaunialiqpuq maannaruluuniaqtuq,' uqalauqpuq pipin. `takuksautittisimavutit taimaiqattarnirnik
Silairrijarniq makippallialluni nirijaqturniarluni.'
 `niriniup ungataanut! Nirivijjuarniujuq!' Uqalauqpuq miuri. `gaantalv unikkaatuaqpat tamatuminga
Mamisalauravit, parnainiq pigialauqpuq.' Uqallagiirataalaurmat
Qaiqujautillugit katimavimmut amisunut sivanirutinut.
 Iulrant iglungata katimavinga tatalauqpuq inungni: tingmiat amisuuniqsait,
Qattiinnaugaluaqtillugit qaiqujausimajut asingit. Iurant, iliqqusirilauqtanga malikhlugu, iksivalauqtuq
Iksivautarjuarmi saap takijualuup isuani niriviup qaangani; Ammalu saniani
Atausirmi saniraani iksivalauqtuq guluvintiul, aippangani iksivalauqtuq gaantalv.
 Vuruutu takunnalauqpuq quaqsaaqtuni, takulauqsimanngimmat iurantmik,
Kina amisunut unikkaanut uqausiulauqtuq; Taivitiup taliqpiani saumianilu iksivatillugit,
Guluvintiul, ammalu allaat gaantalv, qaujimanasugilauqtanga, saqqitaulauqput
Angajutitut upigijaunirmik ammalu sannginirmik. Gaantalv nainniqsaulauqtuq asianik
Marruuk; Kisiani takijualuk qakuqtaq nujanga, salummaqsauti siulvu miqqunga, ammalu sivitujuq
Tuingit, silatujumik angajuqqaarjuangujaaliqtittilauqpuq unikkaaqtuatuqarnik. Innauliqtillugu
Kiinanga aputiup ataani kianga taaqtualuit ijingit aaqqiktausimalauqput aumaalutitut timmijunnaqtutik
Ikikallaktumik.
 Guluvintiul takijualuulauqtuq tukiliattiaqtunilu; Nujangit qilliqtumik guulumik, kiinanga
Naammaktuq amma makkuktuq amma kappiasunngittiaqtuq amma quviasungniqattiaqtuq; Ijingit qaumalauqput takuminaqtummariullutiglu,
Nipingalu nijjausijarnititut; Qaangani silatuniq iksivautaqalauqpuq, agganganilu
Sannginiq.
 Kiinanga iurant ukiuqalaunngilaq, innaunngilaq makkuktuunngilarlu, kisianili
Titiraqsimajuq iqqaumanirmik amisunik tamakkiinnik quvianaqtunik ammalu quviananngittunik. Nujangit taaqtualuulauqput
Siqinngujaq siqinngujangatitut, qaanganilu siulvumik savirajangmik aaqqiksisimavuq; Ijingit
Qakuqtait qaumajut unnukkut, qaumajuqalauqpuq siqiniup qaumaningatitut.
Upigijauttiaqtuq angajuqqaarjuangujaalauqpuq kuinnguqtitaulluni amisunut ukiunut, kisianili taimaikkaluaqtillugu taimaittuq
Unataqtiunasualauqtuq sannginilimaamigut. Maut rivintiulmiutaulauqtuq ammalu
Sanngijummarik tamakkiinnik timmianik angutinillu.
 Qitiani saap, nuviqsagait annuraat akinnarmi, taikani
Iksivautaqtaqalaurmat qulaagut, ammalu iksivajuqalaurmat arnamik takunnagaksamik, ammalu taimaimmat
Arnauniraqtuujaalauqpaa iuranmut vuruutu nalauttaalaurmat arnauniraqtuniuk
Ilangat qanigijangata. Makkuktukuluulauqtuq kisianili taimailaunngittuq. Nujangit taaqtualuit
Nujangit quangulaunngimmata, qakuqtait aggangit kiinangalu salumalluni qanuinngittialauqput amma
Mamattiaqtuq, ammalu siqiniup qaumanga qaumajumi ijinginni, qakuqtaq siqiniqanngittutitut
Unnuakut; Kisianili kuintitut takunnalauqpuq, isumagijangit qaujimaningillu takunnarninganiilauqput,
Qaujimasimalluni amisunik arraaguit saqqittivaktanginnik. Qulaani qaangata
Niaqunga matujausimalauqtuq nasarmut siulvumut qitummaksaijjutimut mikijukulungnut ujarattiavangnut, qilliqtukkut
Qaulluqtuq; Kisianili aqittuq qakuqtaq annuraanga sanaugaqalaunngilaq mappigarnik kisiani
Sanajausimajuq siulvumut.
 Taimali vuruutu takulauqpuq qattiinnakuluit tuqujunnaqtut takulauqsimanngitanganik; Aaruin,
Paninga iurant, uqausiulauqtuq luutian ajjinga saqqilaurmat
Nunami suli; Taijaulauqpuq untumiul, tainna siqinngujaq siqinngujanga
Inuit. Akunikallak anaanangata ilangata nunanganiisimaliqtuq, luarin ungataani
Qaqqani, ammalu maannaruluulauqtuq utiqtitaulauqtuq rivintiulmut ataatangata iglunganut.
Kisianili nukangit, ilaatan amma iulruuhi, tammalauqput, qimuksiullutik qimuksiullutik
Ungasiktumiigajuktut ukiuqtaqtumi unataqtuksanut, puiguillutik taimailauqsimannginninginnik
Anaanaup aanniqtiqtauninga uumajuit tujurmivinginni.
 Taimanna naglinarniq uumajumi vuruutu takulauqsimanngitanga isumagilauqsimanngitangalu
Isumamigut; Ammalu quaqsaalauqtuq ammalu kanngusuktuni qaujigami iksivautaqarninganik
Iurant saangani taakkua inulimaat quttiktumiittutik naammaktullu. Pitaqalauraluaqtillugu
Naammaktuq iksivautaq, ammalu quvvariaqtaulluni amisukallaujunut nivingataanut, mikittukuluujaalauqtuq, ammalu
rather out of place; Kisianili tamanna ippinnianiujuq aniguittautigilauqpuq. Nirivijjuarniujuq quvianalauqtuq ammalu
Niqinik kaannirijanga pijumajunnaqtalimaanginnik. Akunikallauliqtuq takugialauqtinnagu
Taassuma miksaanut suli uvvaluunniit sanillinginnut saalaukkanniqtuni.
 Piqannarijaminik qiniqqaalauqtuq. Saam tuksiralaurmat utaqqititauqullugu
Angajuqqaanga, kisiani uqaujjausimalaurmat maannaujuq qaiqujausimaniraqtaulluni.
Vuruutu takujunnaqsilauqpuq maanna, iksivaqatiqaqtuni pipin amma miurimik qulaani atausiup
Saniraani saat qanigijaani nilliaviup. Takujunnalaunngilaq situraitamik.
 Saniani vuruutuup taliqpiani iksivalauqtuq mikijukuluk pimmariujumik takuminaqtumik, takuminaqtummarimmik
Annuraaqsimaluni. Uminga, takijummariulluni savirajaqaqtunilu, qakuqtammariulauqpuq, qakuqtakasaulluni
Aputititut qakuqtaq annuraaq annuraangita. Atulauqtuq siulvumik qungasirurmik, ammalu qungasingani
Nivinngaqsilauqtuq siulvumik taimanmillu. Vuruutu nirijunniilauqpuq takunnarumalluniuk.
 'tunngasugit ammalu katinngattiarit!' Uqalauqpuq mikijukuluk, saanngalluni taassumunga. Taimali
Nikuvilauqtuq iksivautaminik ukuaqtunilu. `guluin pijittiraqtiunirnut,' uqalauqpuq, amma
Suli attiniqsaulluni.
 'vuruutu paagins pijittiraqtiulluni ilingnut amma ilagijarnut,' uqalauqpuq vuruutu tammanngihluni,
Nikuviktuni quaqsaaqtuni ammalu siammaqtirilluni nivingataanik. 'Am I right in guessing that
Ivvit _gulain_, ilagijaullutit 12-nut tuarinmut
Uukinsiul?'
 `tammanngilaq,' kiulauqpuq mikijukuluk, katiqsuilluni nivingataanik amma
Tunnganaqtuni ikajuqtuni vuruutumik iksivautanganut. 'ammalu apirinngilanga, taimaikkama
Uqaujjaugiiqsimavutit ilagigaviuk tiguarijaullutillu piqannarijattinnut
Piulpu qaujimajauttiaqtuq. Upigijunnaqpagit mamisarnirnut.'
 `qujannamiimmarialuk,' uqalauqpuq vuruutu.
 'aksualuk kamanaqtunik takusimavutit, tusaqpunga,' uqalauqpuq guluun. 'UVANGA
Qaujijumallarikpunga kisumut tikitittivangmangaata _tisamanik_ haapitnik akunimmarik ingirraniqaqtillugit. Taimaittuqanngilaq
Taimaiqattaqsimalirmat taimanngat pilpu tikilauqsimammat uvattinnut. Kisiani immaqa apirijariaqanngilangattauq
Qanigijaani, taimanngani iurant amma gaantalv uqausiqarumaqquujinngimmatik tamatuminnga?'
 'uqausirijjaaqquunngitavut, suli taimainngikkaluaqtillugu,' uqalauqpuq vuruutu tunnganaqtukkut.
 Nalauttaalauqpuq iurant iglunganiluunniit tainna nagguanga atausiulaunngimmat
Uqallatuinnarnirmut; Ammalu qanutuinnaq puigurumalaurmat akaunngiliurutiminik qilamikuluk.
'kisiani taimaatsainnaq qaujijumattiaqpunga,' ilagiaqsilauqpuq, `ilittijumallunga kisut pimmariujumik saqqittivangmangaata
Mikijukuluk taikanngat manli qaqqanganik.'
 Glóin looked at him. 'tusaqsimanngikkuvit, uqallajjaaqquunngilagut
Kisianili taimaittumik. Masta iuran qaiqujiniaqtuq uvattinnik akuniujuq, uppirusukkama, ammalu
Taimali tusarniaqpugut amisunik. Kisianili asianik uqaujjautuinnariaqarmijut.'
 Nirinilimaami uqaqatigiilauqput, kisiani vuruutu naalalauqpuq
Uqausirilauqtanganik ungataanut; Tusagaksanut siaimi, asiagut nasaup, takuksaulauqpuq
Mikittuq ammalu ungasiktumi ammalu pimmariunngittumi, taimaitillugu guluun unikkaaksaqalauqtuq amisunik qanuiliurniulauqtunik 1990-mi
Ukiuqtaqtumi uiltalanmi. Vuruutu qaujilauqpuq gurimpuan innatuqaq, irninga
Piiun, maanna angajuqqaarijaulilauqpuq amisunut sanngijunut angutinut, amma nunaminut akunningani
Qaqqait amma miukvut uuk uvvaluunniit amaruq upagutijunnalaunngilat.
 'aksualuk,' uqalauqpuq guluun, `piunings-ngunningippata, aqqutiujuq tavvanngat
Taiul rivintiulmut ajurnarajalaurmat. Angutiuvut
Ammalu matuingatillugu quttiktumi aqqutinga ammalu vuat kaarak. Kisiani akiliqsuijjutingit
Quttiktumi,’ ilagiaqsilauqpuq niaqunga qungasiruliqhluniuk; `ammalu puuntitut taimainngilat
Qupirruarjuit quviagillugit. Kisianili, uppirijauttiarmata, ammalu tamanna ullumiuliqtuq.
Namituinnaq angutitaqanngilaq tunnganaqtummarinnik uvattinnut angutiit taiulmiut. They are good
folk, the Bardings. Irngutanga paat puuman aulattivuq taakkuninga, puraant irninga
Pain irninga paat. Sanngijummariuvuq angajuqqaarjuaq, amma gavamagijanga tikiutisimaliqpuq qallunaat nunangannut amma
Kanannangani isguat.'
 'ammalu nangminiq inuqutitit qanuq?' Apirilauqtuq vuruutu.
 `amisunik uqausiksaqtaqaqpuq, piujunik piunngittunillu,' uqalauqpuq guluun; 'kisianili piluaqtumi
Piujuq: maannamut tikihlhlugu piulijausimavugut, qimaanngikkaluaqtugut ajjinnguanganik
these times. Tusarumallarikkuvit uvattinnik, uqautiniaqpagit quviasullunga.
Kisiani nuqqaqtilaunnga taqaliruvit! Tingmiat uqausingit kajusivakput uqausiqaqtillugit nangminiq
Aggakkut aggakkut, uqaqattarmata.'
 Ammalu taimanna guluuin pigiaqtittilauqtuq akuniujumik unikkaaliamik qanuiliurnirilauqtanginnik taikkua
Dwarf-kingdom. Quviasulauqtuq nanisilaurmat tunnganaqtumik naalaktimik; for Frodo
Takuksautittilaunngittuq taqasimanirmik ammalu asijjiinasualaunngittuq uqausiujumik, kisiani
Jagaikautigilauqtuq atinginnik inuit ammalu nunait
Tusalauqsimanngitanga kingunittinni. Tusarumalauqtuq, kisiani, tusarumalluni tamatuminga
Tain suli kingngulauqpuq qaqqaup ataani, maannalu innaruqsimaliqhluni (marruungnik aniguisimaliqhluni
Haannalat 50-gijangani arraagumi), ilitarijausimajuq, ammalu ajuqsangittummariulluni. Of the ten
Piqatingit aniguilauqtut unatarniujumi tallimanut unataqtuksanut 7-ngujut suli piqataulauqput
Taanna: tualin, guluin, tuari, nuari, piivu, puuvu, ammalu puumpu. Paampu taimaililauqpuq
Quittilluni nuugunnalaunngimmat iksivautaminik iksivautanganut saami, ammalu
6-nik makkuktunik quvvariaqtittijariaqalauqput.
 'amma qanuilingaliqpat paalin amma uri amma uin?' Apirilauqtuq vuruutu.
 Ajjinnguaq qaangiutilauqpuq guluun kiinanganut. `qaujimanngilagut,' kiuvuq. 'Taimaittuq
Pijjutigillugu paalin apirijaqtuqsimagama uqaujjaugiarutiksanik taikkununga
Illuqaqtuq rivintiulmi. But tonight let us speak of merrier things!'
 Guluin uqausiqalilauqpuq inuqutingita pilirianginnik, uqautillugu vuruutu miksaanut
Aksururnirilauqtangit taiulmi ammalu qaqqaup ataani. 'We have done well,' he
Uqaqpuq. Kisianili savirajalirinirmi akitturautijunnanngilagut ataatattinnut, amisut taikkua. Kanngunaqtut
Jagaijut. Sanaqattaratta savirajattiavangnik ammalu savirajattiavangnik, kisianili titiqqanik sanajunnailijugut
or blade to match those that were made before the dragon came. Ujarangniarvingmi kisiani
Ammalu sananiq qaangiutisimaliqpugut taissumanituqaq. Takujariaqaqtatit imaup aqqutingit
Taiul, vuruutu, ammalu kuungit, ammalu puijingit! Takujariaqaqtait ujarak quaqtitausimajuq
Aqqutiit amisunik amiaqaqtut! Ammalu katimaviujut ammalu quangujut aturiat nunaup ataani
Sanannguagaqaqtutik napaaqtutitut; Ammalu quliriit ammalu napajuit qaqqaup qaangani
Saniraani! Taimali takugajaqputit qikatuinnalaunnginatta.'
 'qainniaqpunga takujaqturlugit, pijunnaruma,' uqalauqpuq vuruutu. 'qanuq quaqsaarnaqtuq
Piilpu takugajalauqtuq asijjirnilimaanik taikani simaag suraktauningani!'
 Guluin takunnalauqpuq vuruutumik qungallunilu. 'aksualuk quviagijaqalauravit viulpumik taimailauqpiit
Aakka?' Apirilauqtuq.
 `ii,' kiuvuq vuruutu. 'takuumaniqsaugajaqtara napajulimaanik ammalu
Nunarjuarmi palais.'
 Kingulliqpaami nirivijjuarniujuq isulilauqpuq. Iulran amma aaruan makilauqput taunungalu
Katimavingmi, ammalu kampaniujuq malilauqput maliktaujariaqaqtukkut. Matungit igitaulauqput
Matuingalluni, ammalu sivitujumik aqqutimik aqqusaalauqput ammalu asiagut paakkut, ammalu tikillutik
Sulikkanniq sullukutaamut. Iluani saaqalaunngilaq, kisiani ikuallaktuqalauqpuq
Ikuallaktirivik sanaugait tunngavingit akurnganni naliangnituinnaq saniraani.
 Vuruutu nanisilauqpuq pisuqatiqaqtuni gaantalvmik. `una qattirijikkut katimavingat' uqaqtuq
Tainna qaujimajitaq. `tavvani tusarniaqputit amisunik inngiusirnik amma unikkaaqtuanik-iqqumajunnaruvit.
Kisiani quttiktumi ulluni nangiqsigajuktuq inuqarani nipiqaranilu, ammalu inuit tikippaktut
Uvani sailiniqarumajut, ammalu isumaksaqsiurutiqarumajut. Ikittuqainnaujarmat tamaani, tamarmik
Arraagulimaaq, kisianili asianik qaumajuqaluanngimmat.'
 Iurant isirami turaaqpalliallunilu iksivautarmut parnaktausimajumut taassumunga, iulvis
Mistals nijjausijarniq quvianaqtunik sanavallialilauqpuq. Sukkaittumik katimavik tatatiqtaulluni, vuruutulu takunnalauqpuq
Quviasukhlutik amisunik kiinattiavangnik katinngajunik; Guulu
Ikuallaktuq pinngualauqpuq taakkuninga amma nujanginni qaumalluni. Qaujikallalauqpuq,
Ungasiluanngittumi isuani ikuallaktuq, mikijukuluk taaqtualuk iksivajuq qaangani
Iksivautaq tunua tunngaviqarluni. Saniani nunami
Imirniq-irngusiq amma palaugaaq. Vuruutu isumalauqpuq aanniangmangaat (inuit aanniarniqpata
Aannialauqsimanngittuq rivintiulmi), ammalu nirivijjuarniujumut qaijunnalauqsimanani. Niaqunga
Siniliqtuujaalauqtuq iviangingani, ammalu taaqtualuup annuraangata makpiganga titiqtugaqtaulluni
Kiinangata qaangagut.
 Iurant sivumualauqpuq nipiqanngittup saniani nangiqsilluni. 'iqqummagit mikijukuluk
Parnautilluataq. Uqalauqpuq, qungalluni. Taimali, saanngalluni vuruutumut, takulauqpuq taassuminga.
'maanna kingulliqpaami ikarraq tikippuq pijumalauqtait, vuruutu,' uqalauqpuq.
`una piqannarijait akuniujuq kinguniqanaarisimajait.'
 Taaqtualuk niaqunganik qummuaktittilluni kiinangalu saqqijaaqtitaulluni.
 `piulpu!' Qialauqpuq vuruutu ilitarijaukallakhluni, sivumuakhlunilu.
 `haluu, vuruutu nukappiara!' Uqalauqpuq piilpu. `taimali tavvunngalitainnaqputit. Niriulauqtunga
Aulattigajaqtait. Ilaak, ilaak! Taimaimmat tamanna nirivijjuarniujuq ilissi qujagivassi, uvanga
Tusaaniq. Niriukpunga quviagilauraviuk imminik?'
 'summat taikaniilaunngilatit?' Qialauqpuq vuruutu. `amma summat pijunnaqtitausimanngilanga
Takulaaqpiit?'
 `pijjutigillugu sinilauravit. Takusimagakkit amisuaqtiqtunga. Iksivaqattaqsimagama
Saam saniani qautamaat. Kisiani nirivijjuarniup miksaanut` taimaittunut upagutivanngilanga
Kisutuinnait maannaujuq. Ammalu asianik pijaksaqalaurama.'
 `qanuiliulauqpit?'
 `summat, iksivaniq amma isumaksaqsiurniq. Taimaittunik piliriqattaliqtunga ullumiujuq, ammalu taanna
best place to do it in, as a rule. Iqqummagit, iilaak!' Uqalauqpuq, ijiminik qungasiruliqhluni
Iulrantmi. Qaumajumik qaumajuqalauqtuq uirngajuqaranilu
Frodo could see. `Wake up! I was not asleep. Master Elrond. Taimaigumaguvit
Qaujimagit, nirivijjuarnirnik saqqirataaravit qilamiuluaqtumik, ammalu pavvisaksimagavit
Uvanga-qitiani inngiusiliurasuaqtillunga. Ajuqsiuqqalaurama titiraqsimajumik marruungnigluunniit, ammalu
thinking about them; Kisianili maannaujuq tammalauqsimajjaaqquunngitakka.
Inngirniqtaqarniarmat isumagijaujut salummaqsaqtauniarmata
Niaqurma. Piqannarijara tunatan ikajuriaqarniarakku. Nauli
Uuma?'
 Iurant illalauqtuq. `nanijauniaqpuq,' uqaqpuq. `taimali marruuk isirniaqpusi
Tiriqquanut pijariirlugulu piliriarijait, tusarniaqpavullu iqqaqtuilutalu isulilaunnginittinni
Quviasuqatigiinnivut.' Tilijausimajut aullaqtitaulauqput nanisiqujaullutik viulpuup piqannarijanganik, kisiani nanisijuqalaunngilaq
Qaujimalauqpuq namiinningani, uvvaluunniit summat nirivijjuarniujumi taikaniilaunngimmangaaq.
 Taimaitillugu vuruutu amma piilpu saniliriikhlutik iksivalauqput, saamlu tikikautigilluni
and placed himself near them. Uqaqatigiilauqput nipiqattiaqtutik, puiguqsimallutik
Quviasunniujuq ammalu nijjausijarniujuq katimavimmi taakkua miksaanut. Piulpu uqausiksaqalualaunngilaq
Nangminiq. Haapitanmi aullaqsimaliqtillugu namunngauvallialilaurmat turaagaqarani, taikani
Aqquti uvvaluunniit nunami naliangnituinnaq saniraani; Kisiani qanukiaq aqutiunginnalaurmat
towards Rivendell. `tamaaniilauqpunga quvianaluanngihluni,' uqalauqpuq, `ammalu kinguniani
Taqaiqsirniq kajusilauqpunga timmiaralaanut taiulmut: kingulliqpaami ingirranirilauqtara. Aullajjaangittunga
Sulikkanniq. Paalin innatuqaq aullaqsimalilaurmat. Utilauqpunga tamaani, tamaaniiliqpungalu. Uvanga
Imailiuqattaqsimavut imannaillu. I have written some more of my book. Ammalu, suuqaimma,
I make up a few songs. Inngiqtauvaktut qakutikkut: uvannik quviasuktittinasuaqtutik, uvanga
Isumaniq; Suuqaimma, naammanngiluarmata rivintiulmut. And I
Naalagit ammalu isumajunga. Piviksaq aniguqtuujaanngimmat tamaani: taimaituinnaqtuq. A remarkable
Inigijanga katillugit.
 `tusaqattarama qanutuinnaq tusagaksanik, qaqqaup qaanganiittunik, ammalu qallunaat nunangannit,
Kisianili kisutuinnarmik taikanngat saiurmik. Tusalaurama taiksuma miksaanut, suuqaimma. Gaantalv
Tamaaniiqattaqsimajuq. Uqautisimanngimmanga angijumik, taimaittunnguqsimavuq
closer than ever these last few years. The Dúnadan has told me more. Piuksaqtuq
Tainna savirajara pavvisaijummariummat! Mamianaqtuugaluaq gaantalv taimailaurmat
Qaujigiakkanniqunagit qilamiuniqsaq. Nangminiq saqqittijunnalauraluaqtunga uattiarualuk
Akaunngiliurutiqaluanngilluni. Isumaqattaqsimagama amisuaqtikallak utirumallunga
Haapitan taassumunga; Kisiani innaruqpallialirama, ammalu uvannik pijunnaqtittilaunnginnama: gaantalv ammalu
Iurant, ilaak. Isumaqquujilaurmata akirangit quttiktumi attiktumilu takunnarmata
Uvannut, ammalu niqiliurajaqtuq uvannik, tigusinniqpat uvannik quaqsaarnaqtumiitillunga
Nunatuinnarmi.
 'ammalu gaantal uqalauqpuq: "aggaq aniguqsimaliqpuq, piilpu. piugajanngilaq
Ivvit asinnulluunniit, pavvisakkannirasuarniruvit." taimaittumik uqausiqarniq,
just like Gandalf. Kisiani uqalaurmat ilinnik kamagijaqarniraqtuni, taimaimmat taimaitilauqpakka. Uvanga
Quviasuttiaqpunga takujunnarakkit qanuinngittiaqtutit.' Nuqqangakainnalauqpuq takunnaqtunilu vuruutumik
Nalunanngittuq.
 `Have you got it here?' Apirilauqpuq uqaluktuni. `ikpigijunnanngitara
Qaujijumattiaqtunga, qaujimajutit, tusaqsimajalimaakka. Qimirruatuinnarumagaluaqtunga
Sulikkanniq.'
 `ii, pisimaliqtara,' kiulauqpuq vuruutu, ikpigusukhluni kamanaqtumik quviasunnginnirmik. `una
Taimaittusainnaujaaqtuq taimailauqsimammat.'
 `taimali, takukainnarumatuinnaqtara,' uqalauqpuq piilpu.
 Annuraaqsimaliqtillugu, vuruutu qaujilauqpuq sinitillugu nagguanga tigumiaqtaulaurmat
Qungasinganut nivinngaqtausimajuq nutaamut savirajarmut, qaumajumik kisiani sanngijumik. Sukkaittumik titiqtugalauqtanga.
Piulpu aggaminik takuksautittivuq. Kisianili vuruutu utiqtittittautigilauqpuq nasarmik. Aksururnaqtukkuurninganut
Ammalu quaqsaarnaqtumik qaujilauqpuq takunnarunniirninganik piilpumik; Itinngaqquujilauqtuq
Kataksimalluni taakkua akunningani, ammalu taikuuna nangminiq ijiqalilauqtuq mikijukulungmik
Nunguppalliajuq uumajuq kaaktuq kiinalik ammalu sauniqaqtunik agganik. Ikpigusulauqtuq pijumanirmik
Aanniqtauqullugu.
 Nijjausijarniq inngirnirlu taikani nipiqarunniiqquujilaurmata nipiqarunniiqtutillu.
Piilpu takunnakautigilauqpuq vuruutuup kiinanganut amma aggaminik tunisilluni ijinginnut. `uvanga
Tukisiliqpunga,' uqalauqpuq. `ilisilutit! Mamianaq: mamianaq isiqsimagavit
Una aksururnaqtuq: mamianaq kisulimaanut. Takunnagaksait isulilauqsimanngilat? Uvanga
Aaggaugaluaq. Asianut kajusititaunginnariaqarmat unikkaaq. Ilaak, taimaigunnangittuq
Ikajuqtausimajuq. Qaujijumavunga piugajarmangaaq pijariirasuarlugu uqalimaagara? Kisiani taimainngilluta
Isumaalugilugu maanna-tusagaksallattaanik pitaqalauqta! Uqautilaunnga siuraup miksaanut!'
 Vuruutu ijiqsilauqpuq nagguarmingmik, ajjinnguangalu anigulauqpuq qimainngittiaqtuni nagguarmingmik
Puigutuniq. Qaumanga ammalu nijjausijarninga rivintiul taiksuma miksaanut suli. Piulpu qungalauqpuq amma
Illalauqpuq quviasuktuni. Tusagaksalimaat siaimi vuruutu uqarunnaqtangit-ikajuqtaullutik
Ammalu aaqqigiaqtaulluni maannaujuq ammalu suli saammut-pijumaniqarniqpaangulauqtuq taassumunga, tavvanngat
Napaaqtumik nakatiriniq mikilaangujumik surusirmik haapitami.
Itijummariulaurmata tisamanik kiinaujanik qaujimalaunngimmata
Tikinninga angut annuraaqsimajuq taaqtumik uujaujarmik annuraamik. Amisunik minissinik nangiqsilauqtuq
Takunnaqtugit qungattutik.
 Taimali piilpu takunnakallalauqpuq. 'ai, taikaniiliqputit, tuunatan!' Qialauqpuq.
 `situraita!' Uqalauqpuq vuruutu. `amisunik atirnik pisimaqquujigavit.'
 `taimali, _Strider_ tusalauqsimanngitara sivuniani, qanutuinnaq,' uqalauqpuq piilpu.
`kisumut taimanna taiqattaqpisiuk?'
`taimanna taijauvakpunga puriimi,' uqalauqpuq situraitu iglaqhluni, 'taimannalu uvanga
Qaujikkaqtaulauqtuq taassumunga.'
 `ammalu summat taivappiuk tuunatan?' Apirilauqtuq vuruutu.
 `_tainna_ tunatan,' uqalauqpuq piilpu. `taimanna taijaugajuktuq tamaani. Kisiani isumalaurama
Qaujimalauravit naammaktumik iulvismik qaujimalutit _tan-utan_: angut ualinirmiutaq,
Numinurian. Kisianili maannaujuq ilinniarutiksaunngilaq!' Saalaulluni situraitumut.
 `namiisimaliqpit, piqannarijara? Summat nirivijjuarniujumiilaunngilatit? Arnaq
Aavin taikaniilauqtuq.'
 Situraita takunnalauqpuq viulpumik pimmariujumik. `qaujimajunga,' uqalauqpuq. 'But often I
Quviasunniq sanirvaqtaujariaqaqpuq. Ialatan amma iuruhiu utiqsimaliqput uumajurnit
Takujaulaunngittut, ammalu tusagaksaqalaurmata tusakautigijumajannik.'
 `taimali, nagligijara,' uqalauqpuq piilpu, `maanna tusaqsimaliqputit tusagaksaujumi, taimainngilatit
Qilamikuluk piviqaqtitaukainnarit? Ikajuqtaujumavunga tuavirnaqtumik. Iurant uqaqtuq taassuminga inngiusirmik
Uvanga pijariiqtaujariaqarmat unnuk isulilauqtinnagu, ammalu ajuqsisimaliqtunga. Atii
Tiriqquanut anilutit salummaqsarlugulu!'
 Situraitu qungalauqtuq. `taimali qaigit!' Uqalauqpuq. `tusalaurlagu!'
 Frodo was left to himself for a while. for Sam had fallen asleep. Imailauqtuq
Inutuulluni ammalu ikpigusuktuni qimaktausimanirmik` taimaikkaluaqtillugu taikkua rivintiulmiut
Katitaulauqtut. Kisianili qanigijaaniittut nipiqarunniilauqput, tusaallutik nijjausijarnirmik
Nipiit ammalu nijjausijarutiit. Asianik tusaalaunngilat. Vuruutu
Naalagiasilauqput.
 Sivulliqpaami piujummariuningit inngiusiit amma nuviqsaqtausimajut uqausiit tingmiat uqausinginni, taimaikkaluaqtillugu
Tukisijaulaunngilat mikijukuluit " tigumiaqtitaulluni, maannamaakkut
Taimali kamagivallialiqtillugu taakkuninga. Uqausiujut aaqqikpallialiqquujililauqput, amma
Tautugangit ungasiktumi nunait amma qaumajut suli isumagilauqsimanngitangit
Saanganiilluni; Ammalu ikuallaktirivik guulutitut pujuulilauqpuq tariup qulaani
Pullaq anirniqalauqtuq silarjuap killingani. Taimali quvianarniujuq imaililauqpuq
Sinnattuumanaqsivalliatuinnaqtuni, ikpigilirasuarningani isuqanngittumik kuummik guulumik pullaqaqtumik
Ammalu siulvu kuvivallialauqtuq qaangagut, amisuuluaqtuni aaqqiksimaninganut
Tukisiumajaujuq; Ilagijaulilauqpuq quaqsaarnaqtumut aniqsaaqturniujumut taassuma miksaanut, amma quangulilauqpuq
Ammalu ipitilluniuk. Sukkajukkut kivilauqpuq qilamikuluk uqumainningata ataani itijumut
Siningniq.
 Taikani akuni sinnattuumalluni nijjausijarnirmik ullangniulilauqtumik
Imaq, ammalu taimaikallaktuni nipimut. Nipigijauqquujilauqtuq pilpumut
Inngirniq titiraqsimajunik. Tukisinannginiqsaulilauqpuq sivullirmi tukisinarniqsauliqtunilu uqausingit.
 Iurintiul umiarjuaqtiulauqtuq
 Tainna tunngaviqalauqtuq avurinianmi;
 Umialiulauqtuq qijungnik piijaqtausimajunik
 Nimpuriulmi ingirraluni;
 Tingirrautingit nuviqsalauqtangit siulvumik takuminaqtumik,
 Siulvumik sanajaulauqput qaummaqqutingit,
 Pijunnarnirijanga sanajausimalauqtuq sikutitut,
 Ammalu qaumajuq saimmatinginnut aaqqiktausimajunut.
 Kappiasuktuni pituqarnik angajuqqaarjuanik,
 Savirajait savirajangit savirajaliarilauqtangit;
 Sapummijjutinga puuqtaulauqtuq titirausirnut
 Saputisimalugit aanniqsimajulimaat aannirutausimajullu taassuminga;
 Qungasirunga sanajaulauqtuq tiriganiaq-ananga,
 Naqittaganga iipuuni,
 Siulvuuq hapujjuangulauqtuq,
 Taimanna saalaqarasuaqtillugu;
 Savirajanga savirajak sanngijummariulauqpuq,
 Nasanga takijualuutillugu,
 Tingmiap miqqunga qungasirungani,
 Iviangingani savirajak.
 Taqqiup ataani siqiniup ataanilu
 Ungasiktumuulauqpuq ukiuqtaqtumi savirajangnit,
 Naluliqsimajuq quvianaqtukkut
 Ulluit ungataanut tuqunnaqtunut nunanut.
 Siurarmik siurarmik piijainirmik
 Taikani quangujuni qaqqani,
 Uqquusautinik ammalu ikittinirmik attakunik
 Tuavirnaqtukkut sangulauqpuq, amma suli
 Siqiniqanngittunik imarnik ungasiktukkut
 Kingulliqpaami tikilauqpuq unnukkut natmut,
 Ammalu qaangiqtuni, ammalu takulauqsimanani takulauqsimanngitaminik
 Sijjami qaumajumilluunniit qiniqtaminik.
 Ninngaumaniup anuringa tikilauqpuq aqutiulluni,
 Ammalu tautunngittiaqtuni pullami qimaalauqpuq
 Pingannarmit kanangnarmut tilijausimanngillunilu,
 Tusaqtitaulaunngittuq angirrauvallialilauqpuq.
 Taikani qangatajuq iulving tikilauqpuq taassumunga,
 Ikuallaktuq taaqtumi ikititaulauqpuq;
 Qaumaniqsaulluni qaumanganik taiman
 Ikuallaktuq tuqungajuqutingata qaangani.
 Siulmariul aaqqiksulauqtanga
 Ammalu tunilluniuk inuujumik qaumamik
 Ammalu kappiasunngilluni taimali ikittumik qungasirurmik
 Sangutillugu tunuanga; Ammalu unnukkut
 Asiani nunarjuarmi tariup ungataani
 Sanngijumik akiqanngittumiglu anuraaqtuqalauqpuq,
 Anuri anuraarniq uummaqqutiup iluani taminulmi;
 Aqqutitigut tuqunnaqtuqaluaqpangittut
 Umianga aniqsaaqturniqattialauqpuq
 Tuqutuinnariaqarninganut qakuqtami
 Ammalu akuni qimaktausimajut tariuit aksururnaqtukkuuliqtut:
 Kanangnarmit pingannarmut inuujunniilauqpuq.
 Ivunikkut utirvigilauqtanga
 Qirniqtanut nipiqquqtujunut malingnut ullalauqtunut
 O'er Legs ikumanngittut ammalu saqqitausimajut sijjait
 Ipilauqtuq ulluit pigialauqtinnagit,
 Tusalauqtinnagu paurnganik
 Silarjuaq isulinniaqpat nijjausijarniq,
 Namituinnaq pujualuit pullaqaliraangata
 Quqsuqtuq guulu amma sanaugait nunguppalliajut.
 Takulauqpuq qaqqami nipiqanngittumi quvvaqpallianiujumi
 Siqinngujaq siiqqumiitillugu
 Valinu, ammalu iultama
 Takujausimajuq ungasiktumi tariup ungataanut.
 Qimaajuq unnukkut
 Qakuqtamut tikittasinnalilauqpuq,
 Iulvinhummut uujaujaq naammakturlu
 Nani silami silattiavauluni, nani qakuqtaruluuluni igalaatitut
 Ataani qaqqaup iulmarin
 Qungasiruq taikani sigjami
 Qaummaqqutinut napajuit tiuriun
 Tarraqtuutiuvut saatumiumi.
 Taikaniinginnalauqtuq tammaqsimalluni,
 Nijjausijarnirmullu ilisaijjutigivalauqtangit,
 Ammalu qaujimajimmarik innaruqsimajuq tapaiqtuq,
 Guulunik qilaujjaqtunik naksalauqput taatsumunga.
 Annuraaqtitaulauqpuq qakuqtamik,
 Ammalu 7-nik qaummaqqutinik saanganiittut aullaqtittilauqput,
 Suurlu kalaasiriankut
 Ijiqsimajumut nunamut qimaktausimajumut aullalauqpuq.
 Tikilauqtuq taimanngalimaaq katimavingnut
 Nani qaumaninga katakpallianinga arraagugasangni,
 Ammalu isuqanngittumik gavamaqaqpuq innatuqaq king
 Ilmarinmi qaqqaup sinaangani;
 Ammalu uqausit tusaqtausimanngittut uqausiulauqput taissumani
 Angutiit amma iulvin-kinngujut,
 Nunarjuap ungataanut tautunnguaqtait takuksautitaulauqput
 Taikkua tavvani nunaqaqtut nuqqaqtitauqullugit.
 Umiarjuaq nutaaq sanajaulauqtuq taassumunga
 Mituriul amma iulvin-igalaaq
 Qilliqtumik siuraqarluni; Nujaijaqtausimanngittuq aujaq
 Umiarjuarlu siulvumik naksalaunngilaq:
 Siulmariul qaummaqqutititut
 Ammalu nalunaikkutaq qaumajuq uumajumik ikuallaktumik
 Takuksautittiluni iulpuritmut
 Nangminiq aaqqiktaulauqpuq, taanna tikilauqpuq
 Ammalu sirnaaqtingit tuqujunnangittut sanajausimallutik taassumunga,
 Ilisillunilu tuqujunnangittumik tuqutaujjutimik,
 Umiarjuakkut sijjaqanngittuq sila qailunilu
 Tunuani siqiniup amma taqqiup qaumanga.
 Ivurivan quttiktumi qaqqanginnit
 Nani siulvu kuvittarviujut katakpammangaata
 Sipakkangit naksalauqtangit, qaumajuq namunngauvaktuq,
 Ungataani qaqqaup avalungata.
 Silarjuap isuani taimali sangulilauqpuq
 Ammalu niriukkannilauqtuq ungasiktumik nanisijumalluni
 Angirranga ajjinnguatigut ingirratillugu,
 Ammalu ikittuq qikiqtami siqinirmik
 Quttiktumi sikuup qulaani tikilauqpuq,
 Ungasiktumi ikuallaktuq siqiniup saangani,
 Kamanaqtuq qaumalilauqtinnagu
 Nami qakuqtaq nualan imanga.
 Ammalu qitiani nunarjuarmi aniguilauqtuq
 Tusalitainnalauqpuq qiajumik aanniqtumik
 Arnait amma qunngiaqtauvaktut
 Innatuqait ullunginni, arraaguni aniguqtuni.
 Quaqsaarnaqtumiitillugu tuqutaulauqpuq,
 Taqqiq nunguppallialirasuarningani, siqiniq
 Aniguiluni, ammalu tamaaniikkannijjaagunniirluni
 Hitu sijjami tuqungajut taikaniimmata;
 Taimanngalimaaq suli tusaqtittijiuniaqtuq
 Tilijausimajjuti taqaiqsiriaqanngittuq
 Qaummaqqutinga qaumajuq ungasiktumut naksarlugu,
 Tainna vulamivu ualinirmi.
 Inngirniq nuqqalauqpuq. Vuruutu ijiminik matuiqsilauqpuq takullunilu viulpu iksivautaqarninganik
Iksivautangani naalaktinut, qungalauqtut pattaktuqtutillu.
 `maanna pikkanniriaqalilauqpugut,' uqalauqpuq tingmiaq.
 Viulpu nikuvilauqpuq qummuaktillugulu. `quviasukpunga, lintiu,' uqalauqpuq. 'kisiani taimaikkajaqtuq
Taqaluarlutit uqakkanniriaksaq.'
 'taqanaluanngilaq ilingnut,’ tingmiat kiulauqput iglaqhlutik. 'qaujimajutit ilingnik
Taqalauqsimanngilatit uqalimaarnirmik nangminiq titiraqsimajuqutinnik. Kisiani kiujunnanngilavut
Apiqquti atausirmi naalangniujumi!'
 `qanuq!' Qialauqpuq viulpu. 'You can't tell which parts were mine, and which
Tuunatankut namminirilauqpaat?'
 'pijariakittuunngilaq uvattinnut qaujimanasuariaksaq ajjigiinnginninginnik marruuk tuqungajuuk' uqalauqpuq
Iulv.
 'isumananngittuq, lintiu,' qungasirulilauqpuq viulpu. 'ajjigiiktittijunnanngikkuvit a
Angut amma haapit, isumagijait sukkuuniqsauvuq isumagilauqtannit. Imailingajut
Ajjigiinngittut suurlu siirnaqtut amma aapuit.'
 'Immaqaa. Siipisikkut nalunanngittuq ajjiginngitanganik takuksauniqaqput,' illalauqpuq linti.
`uvvaluunniit qimmilirijinut. Kisianili tuqungajut qaujisarnirisimanngitavut. Asinginnik pitaqarmijugut
Nangminiqaqtuq.'
 'aivaqatigijjaanngilagit,' uqalauqpuq piilpu. 'illiulirama nijjausijarniup kinguniani
Ammalu inngirniq. Nalauttaarniaqpagit, pijumaguvit.'
 Nikuvilauqpuq qaillunilu vuruutumut. 'taimali, tamanna isulippuq,' uqalauqpuq mikittumi
Nipi. `akauniqsaulauqtuq niriugilauqtannik. Apirijaugajunnginnama
Tugliani naalangniujumi. Qanuq isumagilauqpiuk?'
 `nalauktaarasuajjaanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu qungakhluni.
 `You needn't,' said Bilbo. `As a matter of fact it was all mine. Kisiani
Tainna araguan ajauqtuilaurmat uujaujarmik ujararmik ilisiqujilluni. Isumajuujaalauqtuq
Pimmariujuq. Qaujimanngittunga summat. Taimainngippat nalunanngittuq isumagilauqtanga iluunnanga
Qulaaniittuq niaqurma, uqalaurmat qungasiqaruma titirarunnarlunga titiraqsimajunik miksaanut
Iurintiul iglungani iulran, uvanga nuliarilauqtara. Suliqquulauqtuq.'
 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu. `uvannut naammaktujalauqpuq qanukiaq, uvanga
Nalunaiqsijunnanngilanga. Sinililaurama pigialiqtillutit, kajusijuujaalaurmat
Kisutuinnarmik sinnattuumagilauqtannik. Tukisilaunngilanga
Uqallakkavit isuanut tikillugu.'
 `ajurnaqtuq_ tamaani tupaksimainnariaksaq, ilittinasuarnirni;' Uqaqpuq
Piulpu. 'haapitkut nirijumalirajanngimmata taimaittumik
Nijjausijarniq amma inngiusiit amma unikkaat. Niqititut piuksaqquujimmata, ungataanulluunniit.
Akunimmarik kajusiniaqtut. Qanuq uqasuunguvit quaqtitauqullugu
Nipiqanngittiaqtumik uqallangniq?'
 `pijunnaqpitaa?' Uqalauqpuq vuruutu.
 `suuqaimma. This is merrymaking not business. Come and go as you like, as
Nipiqanngituaruvit.'
 Nikuvilauqput nuqqaqtutillu nipiqanngittiaqtutik ajjinnguanut, taikunngaliqtutillu
Paat. Saam qimattaulauqtuq, sinittiaqtuni suli qungattuni. Iluani
Quviagijaqaraluaqtillugu viulpuup kampaningani vuruutu ikpigusulauqpuq ugguarnirmik taimaitillugit
Anilauqtuq qattirijikkut katimavingannit. Allaat qaangiutigaluaqtillugit killinganik
Atausirmik nipiqaqtumik nipiqalilauqtuq inngiusikkut.
 Iulpurit giultuniul,
 Silivurin pina miuriul
O titirarlugu aglar alianait!
Na-saiur palan-tiuriul
 U gaalaturimin inuraat,
 Vanuilus, li linatan
 Niv aia, si niv aiaran!
 Vuruutu nuqqakainnalauqpuq, kingumut takunnaqtuni. Iurant iksivautaminiilauqtuq ammalu
Ikuallaktuq kiinanganiilauqpuq aujakkut qaumatitut napaaqtunut. Qanigijaani iksivalauqtuq arnaq
Aavin. Tapailauqpuq vuruutu takugami araguan saniani nangiqsimmat; Taaqtualuk annuraanga
Utiqtitaulauqpuq, amma annuraaqsimaqquujilluni qungasirurmik, amma siqiniq qaumalluni
Ivianginga. Uqaqatigiilauqput, taimali taimaikallaktuujaalauqpuq vuruutumut
Aarvin saalaulauqpuq taassumunga, amma ijingita qaumaninga katakhluni taassumunga ungasiktumi amma
Uummatinga quiqsulauqpuq.
 Nangiqsilauqpuq quviasukhluni, taimali quvianaqtut titirausingit inngiusiup
Katalauqput salumajutitut sanaugait katinngajut uqausiq amma inngiusiq. `inngiusiuvuq ukununga
Iulpurit,' uqalauqpuq viulpu. `inngirniaqput taassuminga, amma asinginnik inngiusirnik quviasuktitausimajunut
Riulm, amisuaqtiqtuni unnuk. Atii!'
 Vuruutumik utiqtittilauqpuq iglurusiralaanganut. Matuingalauqtuq mirnguiqsirvingmut
Ammalu takunnalauqtuq qallunaanut akiani puruuinan. Taikani iksivalauqput
Taimali, takunnaqtuni igalaakkut siqiniujuni qulaani majurarniujumi
Qijuit, ammalu uqallangniq nipiqanngittiaqtumik. Uqallakkannilaunngilat mikijumik tusagaksamik saiurmik
Ungasiktumi, uvvaluunniit taaqtuit ajjinnguat amma attarnaqtut katinngajut, kisiani
Takusimajaminik silarjuarmi katinngallutik, tingmiat, siqiniit,
Napaaqtuit, ammalu katakpallianinga qaumajumi arraagumi napaaqtumi.
 Matunga kasuktuqtauttasinnalilauqpuq. `isumagijunnairvigivagit,' uqalauqpuq saam,
Isumanganut ilisilluni, `kisianili qaujijumatuinnaqtunga pijumagajarmangaaqpit
Kisutuinnaq.'
 `ammalu tuksirarniq ilingnik, saam gaamgi,' kiulauqpuq piilpu. `imanna tukiqaqquuqtuq
Angajuqqaarijait sinigiaqturiaqaliqpuq.'
 `angajuqqaaq, katimajitaqarmat qauppat pigialisaaqtillugu, tusarama ammalu nikuvilitainnalaurmat
Ullumi sivulliqpaattiami.'
 `taimannattiaq, saam,' iglalauqpuq piilpu. `aullarunnaqputit uqautilugulu gaantalv
Illirmuuqsimalirmat. Unnuakkut, vuruutu! Bless me, but it has been good to
Takukkannilaarivugut! Taimaittuqtaqanngimmat haapittitut uqallattiaqtummariullutik.
Innaruqpallialirama, ammalu isumalilaurama inuujariaqarmangaarma takulunga iliksinnik
Makpigait unikkaarijattinni. Unnuqattiarniq! Pisukainnarniaqpunga, isumavunga, takulugulu
Siqiniit iulpurit mirnguiqsirvingmi. Sleep well!'
 _agguqtuqsimajuq 2_
 Katimajingit iuran
 Qautuarmat vuruutu tupakkami, nutaannguriaqsimalluni ammalu qanuinngittiaqtuni. Pisulauqpuq
Qulaani qulaani nipiqquqtujumik kuvijumik puruinanmik ammalu takunnaqtutik qakuqtamik, niglasuktumik siqinirmik
Qummuaktillugit ungasiktumi qaqqait qulaani, qaumalutillu taununga. Sivingalluni savirajakkut siulvukkut
Pinnginnguaqtuq; Siuraq quqsuqtanut mappigarnut qaumalauqpuq, amma nuviqsagait nuviqsagait
Gaasama qaumalauqtuq napaaqtulimaani. Saam saniani pisulauqpuq, uqanngihluni. Kisiani
Niuqsilluni silamik, ammalu takunnainnaqtuni quaqsaarnaqtumik ijimigut
Quttittummariujut kanannarmi. Aputi qakuqtammariulauqpuq quttinninginni.
 Iksivautaq nakatausimajuq ujarangmi saniani sanguningata aqqutingata tikiutilauqtanga
Gaantalv amma piulpu uqaqatigiiktuuk. `haalu! Ullaakkut!' Uqalauqpuq piilpu. `takujaksaq atuinnaujuq
Katimajirjuanut?'
 `atuinnauniraqpunga kisutuinnarmut,' kiulauqpuq vuruutu. Kisiani piluaqtumik taimaigiaqarama
Pisugumallunga ullumi qinirlungalu tasirjuarmi. Uvunngarumagaluaqtunga
Taikkua pain napaaqtuit tappaani.' Tikkuaqsilauqtuq ungasiktumut quttiktumut rivintiul saniraanut
Ukiuqtaqtumi.
 'piviksaqatuinnariaqaqputit uattiarukkanniq,' uqalauqpuq gaantal. `kisianili sanajunnanngilagut naliangnituinnaq
Parnautiit suli. Tusagaksaqtaqammarikpuq isumaliurutiksaniglu ullumi.'
 Taimali uqallakkallaktillugit sivanirutimik sivanilaurmatik. `unauvuq
Ujjiqsuqujijjuti sivaniruti katimajinginnut iulran,' qialauqpuq gaantal. `qaigit maanna! Tamakkik
Ivvit amma viulpu pijaujumavusi.'
 Vuruutu amma pilpu malilauqput taissuminga takunnagaksaliuqtimik tuavirnaqtukkut utimut
Iglumut; Tunuani, qaiqujausimanngittut ammalu maannaujuq puiguqtausimajut, tulaktarvik
Saam.
 Gaantal tukimuaktilauqtangit tuqsuumut vuruutu nanisilaurmat piqannarijaminik
Unnukkut sivuniani. Qaumajuq ukiaksaakkut ullaakkut qaumalilauqpuq
Naqsaq. Nipiqarningit pullaqaqtut imait saqqilauqput kuup illinganik. Timmiat
Inngilauqput, sailiniqattialilauqpuq nunami. Vuruutumut attarnarninga
Qangatasuuq, ammalu tusagaksait taaqtualuuninganut piruqpalliajuq nunarjuarmi silami, taimaigiiqsimaliriiqput
Iqqaumanituinnaujaalauqput sinnattuumanirmik; Kisiani kiinangit sangutitaulauqtut
Katiqatigilugit isiqtillugit iluviulauqput.
 Iurant taikaniilauqtuq, ammalu amisukallait asingit iksivautaqalauqtut nipiqanngitiaqtutik taaksuminga.
Vuruutu takulauqtuq guluvintiulmik ammalu guluuinmik; Ammalu tiriqquani inutuulluni situraitu iksivalauqtuq,
Annuraaqsimalirmijuq aullaqsimatillugu atulauqtaminik. Iurant titiqtugalauqpuq vuruutumik iksivautarmut saniraani
Saniraani, tunilluniuk kampanimut, uqaqhluni:
 'uvani, piqannarijakka haapit, vuruutu irninga turuuguup. Qattiinnakuluit tikilauqsimanngittut
Taimanna attarnarniqsautillugu uvvaluunniit tuavirnarniqsauluni.'
 Nalunaiqsililauqpuq atinginnillu taikkua vuruutu katilauqsimanngitangit. Taikani
Makkungniqsaulauqtuq guluun saniani: irninga gimli. Saniani guluarintiul taikani
Amisukallaulauqput asingit inuusilirijiujut iulran iglungani, taakkunanngat iuristu
Angajuqqaaq; Ammalu piqatigilluniuk gaaltu, tingmiaq gurai haivansmiutaq tikilauqtuq
Tilijausimajuq siutan umiarjualiuqtimut. Taimattauq kamanaqtumik timmiamik annuraaqsimalaurmijuq uujaujarmik
Ammalu kajurajak, ligulas, tilijausimajuq ataataminik, turaantuiul, angajuqqaarjuaq
Timmiat miukvut uannangani. Ammalu iksivajuq aviksimagalaaktuq takijualuk angut qungasirulik
Kiinanga takuminaqtuq, taaqtualuk nujalik qakuqtanillu ijilik, upigusuktuq takunnarniqattiaqtunilu.
 Annuraaqsimalauqtuq kamiqaqtunilu ingirraniaqtutitut qimuksikkut; Ammalu sulilluni
Annuraangit piujummariugaluaqtillugit, annuraangalu miqqulingmik sanasimagaluaqtillugu, taimailauqput
Suruqsimallutik akuniujukkut aullaqattarnikkut. Qungasiruqalauqtuq siulvumik atausirmik qakuqtamik
Ujarak aaqqiktaulauqtuq; Kigutingit nakatiqtausimalauqput tuingita miksaanut. Nujalik atulauqtanga
Nijjausijautimmarik siulvumik qummuaksimajuq maanna siiqqunganut ilijaulauqtuq. Takunnalauqtuq
Vuruutu amma piulpu tapaikallaktutik.
 `uvani,' uqalauqpuq iulran, saanngalluni gaantalmut, `puruumiu, angut taikanngat
Siqiniq. Tikilauqtuq qakuqtami ullaakkut, ammalu inuusilirijimik qiniqtuni. Kaanturaaksisimavunga
Taikaniiqullugu, tavvani apiqqutingit kiujauniarmata.'
 Uqausituinnaulaunngittut aivautaullutillu katimajiujut uqaujjaujariaqalirmata. Piluaqtuq
Uqausiulauqtuq qanuiliurniujunik nunarjuarmi silataani, piluaqtumik qallunaat nunanganni, ammalu tamaani
Angijualuit nunait kanangnangani qaqqait. Tamakkuninga vuruutu tusariilaurmat amisunik
Tusarnaqtut; Kisiani unikkaaliaq guluun nutaangulauqpuq taassumunga, amma mikijukuluk uqallaktillugu uqalauqpuq
Naalattialauqtut. Takuksaulauqpuq takuminaqtummariuninginnut sanaugangit
Aggakkut uummatingit tuktuit inutuujumi qaqqami quaqsaarnaqtumiilauqput.
 `maanna amisut arraaguit aniguqsimaliqtut,' uqalauqpuq guluun, `aksururnaqtukkuurniq katalauqpuq
Inuqutittinnut. Nakinngaarmangaaq qaujiqqaalaunnginattigu. Uqausit pigialilauqput
Isivautauluni kanngunaqtukkut: uqausiulauqpuq saniraaniititausimagatta mikittumi inimi, amma
Anginiqsamik piqutiqarniq ammalu takuminarniq nanijaugajarmat silarjuarmi. Ilangit uqallalauqput
Muariami: ataatatta sanngijualuit pinasuaqtangit taijaujut nangminiq uqausittinni
Kasat-tum; Ammalu uqalauqtut maannaujuq sannginiqalitainnaratta ammalu naasautinik
Utiqtuq.'
 Guluin aniqtirilluni. `muaria! Muaria! Kamanaqtummarik ukiuqtaqtumi nunarjuarmi! Itiluaqtumik uvagut
Taikani qaujigialauqpuq, tupaaqsillunilu atiqanngittumik kappiasungnirmik. Akunikallak angijualuit iglurjuangit najuqsimaliqput
Inuqanngittuq taimanngat qiturngangit turin qimaalaurmata. Kisiani maanna uqausirikkannililauqpavut
Kinguniqarniq, kisianili kappiasungniq; Naliatuinnaq mikijukuluk qaangiutijunnalaunngimmat paanik
Kasat-tum amisunut inuusinginnut angajuqqaarjuat, kisiani turuu kisiani, ammalu tuqulauqtuq. Kingulliqpaami,
Kisianili, paalin naalalauqpuq nilliajunik, amma aaqqiksilluni taikunngarumalluni; Ammalu taimaikkaluaqtillugu tain
Nuqqangakainnalaunngilaq pijumaniqattiaqtuni, naksalauqpuq uri amma uin amma amisut uvagut
Inuit, qallunaanut aullalauqput.
 "taimailauqsimavuq arraagut 30 aniguqsimaliqtut. akunikallak tusagaksaqalauqpugut amma taimaittujaalauqpuq
Piujuq: tusagaksat unikkaaliangusimajut muaria isiqtitausimalirninganik ammalu piliriaksattiavak pigiaqtausimalirninganik
Taikani. Nipiqarunniilauqpuq, taimannganilu muariamik uqausiqalauqsimanngilaq.
 "taimali arraagupaluk aniguqsimaliqtuq titiraqti tikilauqpuq tainmut, kisiani muriamiutaunngittuq –
Muatuminngaaqtuq: qimuksiqti unnukkut, tainmik qaiqujilauqtuq paanganut. Ataniq
Saaran tainna angijuq, uqalaurmat, piqannarijaqarumalluni uvattinnik. Nagguarmingnik tunisigajaqtuq
Taatsumunga, tunisilaurngmat taissumanituqaq. Ammalu apirilauqtuq tuavirnaqtukkut pijjutigillugit _haapits_, ukunanngat
Qanuittuulaurmangaata, ammalu nami nunaqalaurmangaata. "sauran qaujimangmat," uqalauqpuq, "taimanna
Ilangat qaujimajaulauqtuq ilingnut taissumani."
 'tamanna aksualuk quviasugunniilauqpugut, kiulaunngilagullu. Ammalu taima
Nipinga mikilligiaqtaulauqpuq, quvianaqsitigiarajalauqpauk pijunnarniruni. "imanna
Mikijukuluk nalunaikkutaq piqannarijaqarnirnut saanran apirivuq ukuninga," uqalauqpuq: "ivvit
Nanisijariaqaqpuq taassuminga tilligaqtimik," taimanna uqalauqpuq, "ammalu pilugu taassuminga, pijumaguni aaggaluunniit,
Mikijukuluk nagguarmi, mikilaangujuq nagguarmi, tilligamiuk. Kisianili taimaittuq
Saaran quviagijaqaqpuq, amma pijumaniqattiarnirnut nalunaiqsilluni. Nanilugu, ammalu pingasut nasait
Taikkua nanurait pisimajaujut utiqtitauniarmata ilingnut, ammalu nunangat
Muariup ilingnut turaanganiaqpuq taimanngalimaaq. Nanisilutit tusagaksatuinnarnik tilligaqtiup miksaanut, taimaikkaluaqpat
Suli inuujuq ammalu nani, ammalu angijumik saalaksausiaqarniaqputit ammalu taimainginnarniaqtumik piqannarijaqarlutit
Atanirmik. Qipilugu, ammalu kisutuinnait piujuujaajjaangittut. Do you refuse?"
 'taimali aniqsaaqturninga qupirruit nipingititut tikilauqpuq, taikanilu nangiqsijulimaat
Quaqsaalauqpuq, kisiani tain uqalauqpuq: "uqanngilanga ii aaggaluunniit. tamanna isumagijariaqaqpara
Tusagaksaq ammalu qanuq tukiqarmangaat taimanna takuksautittitillugu."
 ' "isumaksaqsiurutiqattiarit, kisiani akuniuluanngilluni," uqalauqpuq.
 ' "isumagijama piviksanga nangminiq atuqtara," kiulauqpuq taiman.
 ' "maannaujuq," uqalauqpuq, amma taaqtumut tikiutilluni.
 'uqumaittummariuvut angajuqqaavut taimannganit unnuk. Pijariaqalauratta
Nipinga kataksimaninga tilijausimajuq uvattinnik ujjiqsuqujilluni uqausingit kappianarninginnik
Ammalu salluniq; Qaujimagiilauratta sannginiujuq isikkanniqsimajuq muatumut
Asijjiqsimanngittuq, ammalu sallulauqsimalluni uvattinnik taissumanituqaq. Marruaqti tilijausimajuq utiqsimaliqtuq,
Ammalu kiujausimanani. Pingajuanni kingulliqpaamilu, uqaqtuq, tikinnialirmat,
Arraagu isulilauqtinnagu.
 'taimaimmat aullaqtitaulitainnaqpunga tainmut ujjiqsuqullugu viulpu qiniqtauninganik
Akirarijaujumut, ammalu ilittiluni, taimainniqpat, summat taimaittumik pijumammangaaq, taanna mikilaangujuq
Sivanirutit. Ammalu uqaujjaugiarumalluta iuranmik. Atinnga piruqpalliangmat titiqtugaqpalliallunilu
Qaninniqsauluni. Qaujilauqpugut tilijausimajut tikisimalirmata king puraantmut taiulmi, amma
Kappiasukkami. Kappiasukkatta sapilituinnariaqarmat. Unatarniq katippallialiriirmat tavvani
Kanannangani killingit. Kiunngikkutta, akiraq nuuttijunnaqpuq angutinik maligarminik
King puraant, ammalu taintauq.'
 `pilirittiaqsimavutit qainiarlutit,' uqalauqpuq iulrant. `ullumi tusarniaqputit tamakkuningalimaaq
Tukisijariaqaravit pijjutinginnik akiraup. Pitaqanngilaq
Pijunnaqtarnik, akiraqturniup asiagut, niriungniqarlutit uvvaluunniit niriungniqanngillutit. Kisiani taimainngilatit
Inutuuluni nangiqsiluni. Ilippallianiaqputit akaunngiliurutigijait ilagimmagu akaunngiliurutiup
Ualinirmiulimaat. Nasaq! Qanuiliurniaqpita nagguarmingmik, mikilaangujuq
Nasait, mikijukuluk saaran piugijanga? Tamanna tavva isumagijariaqaqtavut.
 `taimanna pijjutiqaqpuq taijaujjutigivattarnik. Uqaalaviuvuq, uqaqpunga.
Uvannut uqaalavigisimanngikkaluaqtugit, qaujimanngitakka ungasiktumiittut. Pisimavutit
Qailusi tavvungalu katititaulluta, maannaujuq, pijaaqqutaunngittuujaaraluaqtillugu.
Kisianili taimainngilaq. Uppirilugu tikisaisimattiaratta uvagut, tavvani iksivaaqtuta,
Ammalu asingit, maanna nanisijariaqaliqput uqaujjigiaqtimik nunarjuarmi attarnaqtumiittailimanirmut.
 `maanna, taimaimmat, matuingattiaqtukkut uqausiuniaqput ijiqsimajut
Tamarmik kisiani qassigalait ullumimut tikihlhlugu. Ammalu sivulliqpaami, tamarmik tukisiumaniarmata kisuummangaaq
Attarnarninga, unikkaaliaq nasaup miksaanut unikkaaqtauniaqtuq pigiarninganit tavvunga tikillugu
Maannaujuq. Ammalu pigiarniaqpara unikkaaq, asikka isulittiniaraluaqtillugit.'
 Taimali naalaktuinnaulilauqput iurant nipiqattiaqtuni uqausiqaqtillugu saaranmik ammalu
Sannginiup savirajangit, ammalu sanajauningit tugliani silarjuap arraagungani uattiarualuk. UNA
Ilanga unikkaangata qaujimajaulauqtuq ilanginnut taikani, kisianili unikkaalimaanga pitaqalaunngittuq, ammalu amisut
Ijingit sangutitaulauqput t= iulrant kappiasuktuni amma quaqsaarnaqtuni unikkaaqtillugu iulvin-simits miksaanut
Iurijanmiut ammalu piqannarijaqarningit muariamik, ammalu qaujimajumaningit,
Taimanna saaran tigumialaurmagit. Tavvani suli piungittumik takujaujunnalaunngimmat,
Ammalu ikajuusiaminik pititaulauqput ammalu sanngijumik piruqpallialluni sanaugarmik, ililauqtuq iluunnanginnik
Kanngunaqtut, ammalu saglullutik, ammalu kanngunaqtukkut sapujjaullutik qaqqaup qaangani ikittumi
Atausiq nasaq angajuqqaariniarluniuk. Kisiani silipurimpu qaujimalauqpuq taassuminga, ijiqsillunilu
Pingasut sanalauqtangit; Unatarniqtaqalauqpuq, nunalu suraktiqtaulluni, ammalu
Muariaup paanga matujaulauqpuq.
 Taimali arraagulimaani kinguniagut nanisilauqpuq nasarmik; Kisiani taimannganit
Tainna kingunittinni qanuiliurutauqattaqsimajuq asiani unikkaaqtausimavuq, iurant nangminiq aaqqiksilaurmat titiraqtaminik
Uqalimaagait iliqqusituqait, tavvani iqqaumajaunngilat. Takijualuungmat unikkaaq, tatattuq pinasuarniujunik
Angijualuk kappianaqtualuullunilu, naittukulungmik iulrant uqallakkaluaqtillugu, siqiniq qummuaktitaulluni qummuaktitaulluni,
Ullaakkut aniguqpallialiqpuq nuqqalauqtinnagu.
 Numinuamik uqausiqalauqpuq, niqtuinirijanganik ukiaksaanguninganiglu, kiggaqtuqtiullu utirninginnik
Angutiit nunaup qitianut tariup itijumit, naksaqtaullutik sipakkanginnut
Piqsiqtuq. Taimali ilintiul takijualuk ammalu sanngijualuit irningit, isiltu ammalu anariun, taimaililauqput
Angajuqqaat; Ammalu ukiuqtaqtumi sanalauqtangat aanumi, ammalu nigiani 2018-mi
Gantu qulaani aantuin qaningata. Kisianili saaran muatuamiuq aanniqsilauqpuq taakkuninga, amma
Kingulliqpaami katujjiqatigiiliulauqput tingmianut angutinullu, amma tunngasuktittijiujut giul-galat amma
Ilantiul katitaulauqput aanumi.
 Taimali iurant nuqqangakainnalauqpuq anirsaaqtuqtunilu. `iqqaumattiaqpunga
Takuminarningit saimmatingit,' uqalauqpuq. `iqqaitittilauqpuq uvannik quvianarninganik
Innatuqait ullungit ammalu tunngasuktittijingit piliarian, amisualuit angajuqqaarjuat ammalu kaaptainngulauqtut
Katiqsuqtausimajut. Kisianili amisuuluanngittut, naammaluanngittullu, taimaittutitut tanguruturim siqumitautillugu,
Ammalu tingmiat isumalaurmata piunngittuq isulinniarninganik taimanngalimaaq, ammalu taimailaunngilaq.'
 `iqqaumavit?' Uqalauqpuq vuruutu, uqallakhluni isumagijaminik nipiqarluni
Tapairniq. `kisiani isumalauqpunga,' nipiqanngittialauqpuq iulran saanngatillugu taassumunga, 'i
Isumalaurmat giul-galat katannirilauqtanga akuniuliqtuq.'
 'taimailauqpuq,' kiulauqpuq iulran pimmariujukkut. Kisiani iqqaumanira utiqpalliavuq
Allaat innatuqait ullunginnut. Iurintiul ataatagilauqtara, inuulauqsimajuq gaantulinmi sivuniani
Ukiaksaangani; Ammalu anaanaga iulving, paninga tiuriup, irninga luutian 1900-mi
Tuariat. Takusimavunga pingasunik arraagunik ualinirmi nunarjuarmi, amma amisunik saalaqaqtunik,
Ammalu amisut saalaqarniujut saqqijaanngittut.
 `tusaqtittijiulauqpunga giul-galatmut pisuqatigillugulu tunngasuktittijinga. Uvaniilaurama
Unatarniq taguraatmi qirniqtaq paangata sivuniani, taikani qaujimaniqattialauratta:
Sakkunganut giul-gaalat amma savirajanganut ilintiul, aiglus amma narsiul, pitaqanngilaq
Makimagunnaqtut. Takulaurama kingulliqpaami unatarniujumik sivingajumi uruuturuin, taikani
Giul-galat tuqulauqpuq, ilintiullu katakhluni, narsiullu siqumilluni ataani; Kisiani saaran
Nangminiq kataktitaulauqpuq, amma isiltu nakatirilluni nagguarmingmik aggaminik ataatangata savirajangata savirajanganut,
Nangminiq pilluniuk.'
 Taimali qaujimajaunngittuq, puruumiu, isilauqpuq. `taimali taimaililauqpuq
Nagguarmik!' Qialauqpuq. `taimaittuqarniqpat unikkaamik qallunaat nunanganni, akuni taimaiqattaqsimavuq
Puiguqtausimajut. Tusaqsimagama taissuma nagguangata miksaanut atinga taiqattangitavut; Kisiani uvagut
Uppirusulauqtuq nungunniarniraqtuniuk nunarjuarmi surattiritillugu sivulliqpaami nunagilauqtaminik.
Isiultu tigusilauqpuq! Tamanna tusarniuvuq.'
 `aittaa! Ii,’ uqaqtuq iulran. `isiultu tigusilauqtuq, taimaigiaqalaunngimmat. Una
Taimali igitaujariaqalauqtuugaluaq uruuturun ikuallaktumut qanittumut taikaniitillugu
Sanajausimajuq. Kisiani qattiinnakuluit nalunaiqsilauqput isiltur qanuiliulaurmangaaq. Inutuulluni nangiqsilauqtuq ataataminik tamatumunga
Kingulliqpaami tuqunnaqtuqaqtillugu saalaksarasuarniq; Ammalu giul-gaalat kisiani siutan nangiqsilauqtuq, ammalu uvanga. kisianili isiltu
Naalakkajanngimmata uqaujjigiarutittinnik.
 ' "una pisimaniaqpara ataatannut, ammalu nukara," uqalauqpuq;
Ammalu taimaimmat taimaikkajarmangaatta aaggaluunniit, tigulauqtanga quviagilluniuk. Kisiani maannaruluk
Saglutitaulauqpuq tuquninganut; Ammalu taimaimmat atiqaqtitauvuq ukiuqtaqtumi isiltumi
Vain. Kisianili tuquniq piuniqsauqquulauqtuq kisukkannirmik kataktittituinnariaqalauqtumik.
 'ukiuqtaqtumut kisiani taakkua tukisigiarutiksait tikilauqput, amma qassigalangnut kisiani. Mikittuq
Tusalaunnginnavigit, puruumiu. Suraktiqtauninganik
Gilatan viuls, taikani siultu tuqulaurmat, pingasut angutiit utituinnalauqput taikunga
Qaqqait akuniujuq namunngauqattalauqtillunga. Ilangat taakkua utar, qimaaniujuq
Isiultu, tainna savirajaup savirajangata savirajanganik ialintiup; Ammalu tikitillunigit
Valantiul, kinguvviqtinga isiltuup, nutarauninga kisiani tamaaniinginnalauqtuq
Rivintiul. Kisiani nasiul siqumilaurmat qaummaqqutingalu qamittaulluni, taimailaunngilaq
Kisianili sanajaukkannililauqtuq.
 `niqiqanngittuq tailauqpara saalaqarnirilauqtanga kingulliqpaami katujjiqatigiit? Taimaillarinngittuq,
Kisianili isulivvinganut tikiutilaunngilaq. Saarun mikilligiaqtaulauqtuq, kisiani suraktaulaunngittuq. Uuma
Ring jagailauqtuq kisiani sanajausimanngittuq. Taaqtualuk napajuq suraksimalauqtuq, kisiani tunngavingit
Piiqtaulaunngittut; Sanajaulaurmata sannginiqaqtutik savirajarmik, ammalu taimaikkaluaqtillugu
Suli taimainniaqput. Amisut tingmiat amma amisut sanngijummariujut angutiit, amma amisut taikkua
Piqannarijat. Tuqulaurmat unatarniujumi. Aanariun tuqutaulauqpuq, amma isiltu tuqutaulluni;
Ammalu giul-galat ammalu ilintiul taimaigunniilaurmatik. Taimaittuqakkannilauqsimajjaangittuq
Katujjiqatigiit tingmianut angutinullu; Angutinut amisuruqtillugu ammalu sivulliqpaaq mikillivalliatillugu, ammalu
Marruuk kinguvaariik qimaktausimajuuk. Ammalu taimannganit ullumi numinnuakkut kinauningit
Suraksimaliqtutik, ammalu arraagungit mikilligiaqsimaliqtut.
 'ukiuqtaqtumi unatarniup kinguniani amma tuqutauninga gulaatan viuls
Angutiit ualinirmiut mikillivallialauqput, amma nunalipaujangat anuminas tasiup saniani
Taimali suralaurmat; Ammalu kinguvaangit valantiul piiqtaulauqtut ammalu nunaqalauqtut vuanastmi
Quttiktumi nuat taunsmi, ammalu tamanna taimainngimmijuq. Angutiit taijangat tuqungajunut
Taik, ammalu kappiasuktutik taikunngariaksaq. Aannuamiut nunguppallialilaurmata, ammalu taikkua
Akiraqtuit nirilauqput taakkuninga, amma ataniuningit anigulauqput, qimaillutik uujaujatuinnarnik tulaktarvingnik
Qaqqait tupiqaqtut.
 'qallunaat nunanganni guntu gavamanga akuniujuq saqqijaalauqpuq; Ammalu akunikallak
Takuminaqtummariulauqpuq, iqqaumalluni numinuaup sanngininganik, katatuinnalaurmat. Quttiktuq
Napajuit inuit sanalauqtangit, ammalu sanngijuit iniujut. Ammalu tulaktarvingit amisut umiarjuat; Ammalu taakkua
Qungasiruliangusimajuq kuin kiggaqtuqtingita quviagijaulauqpuq inunnut amisunut uqausirnut.
Nunalipaujarilauqtangat aasgiliat, sitatiul siqinirmi. Qitiagut
Kuuk kuulauqtuq. Ammalu minas sanalauqput, taqqiq quvvaqpalliajuq,
Kanannarmut tuingani qaqqait saatuup; Ammalu pingannarmut isigarni
Qakuqtaq qaqqait minas anua sanalauqtangat, napajuq siqinirmik. Taikani
King iqqaqtuivingani piruqtittilauqpuq qakuqtamik napaaqtumik, napaaqtumik piruqtuminirmik
Isiltu naksalauqtuq itijumik imarmik, ammalu napaaqtuup piruqtungit tikilauqtinnagit
Iurisiami, ammalu sivuniani taikanngat pingannaqpasiani ullumi ulluit sivuniani
Silarjuaq makkuktuutillugu.
 Kisiani atuqtautillugu sukkajukkut arraaguit qitiani nunarjuap titiraqsimaninga
Miniultiul irninga anariun kajusittialaunngilaq, amma napaaqtuq nungulauqpuq, amma aunga
Numinurimiut katinngalilauqput mikiniqsanut angutinut. Taimali siqinngujaq tavvani
Akinnangit muatu sinilauqput, amma taaqtuit utilauqput guagurutmut. Ammalu siqinngujakkut
Piunngittut saqqilauqput, amma minas itiul tigusillutik amma taikaniillutik, amma taakkua
Kappianaqtummariuliqtitaulluni; Ammalu taijaulluni minas muagul, napajualuk
Angakkuarniq. Taimali minas anur atiqtaaqtitaukkannilauqpuq minas tirit, sapujjijikkut napajualuk; Ammalu
Taakkua marruuk nunalipaujait unatainnalauqtuuk, kisianili aasgiliat akunninganiilauqtuq
Inuqarunniiqtuq ammalu suraksimajuni ajjinnguat pisulauqtut.
 'taimaisimavuq amisunut inuusinginnut angutinut. Kisianili mauts minas tirit
Suli unatarluta, saalaqarasuarluta akirattinnik, kuup aqqutigivaktanganik nuqqangatittinasuarluta
Aagunat tariurmut. Maannali tainna ilanga unikkaap unikkaarniaqtara titiqtugaqtausimaliqpuq
Matuvallianinganut. Ullunginni isiltuup gavamanga nungulaurmat iluunanginnik
Qaujimaniq, ammalu pingasut sakkutaulauqput taikanngat tigumiarnirijanganik. Kisianili maannaujuq tavvani
Kingulliqpaami ullumi attarnaqtumiilirmijut sulikkanniq, mamianaqtugut tainna atausiq taimaisimangmat
Nanijat. Asingit uqausiqarniaqtut qaujijaminik, mikijumik piqataulaurama.'
 Nuqqalauqtuq, kisianili purumiur nikuvilauqtuq, takijumik upigusuktunilu, saangani.
Anitilaunnga, masta iulrant, uqalauqpuq, sivulliqpaami uqakkanniqullugu gaantumik; Sulijumut
Guntu nunanganik tikisimavunga. Ammalu piugajaqtuq tamainnut qaujimagutik kisunik
Taikunngaqattaqtut. Qattiinnakulunnut, isumajunga, qaujimajut qanuiliurnirivattatinnik, taimaimmat nalauttaaqpanngilat
Attanarnirijanganik, kajusittianngikkutta.
 `ukpirinngilasiuk gaantuup nunangani numinuami atuqtauvakpuq,
Uvvaluunniit upigusunnirijanga puiguqtausimanngittuq. Uppirijavut uumajuit taikkua
Kanangnarmiut suli nuqqangatitauvut, amma kappianarnirijanga muagul nuqqangatitaulluni; Ammalu taimaimmat
Inutuuluni sailiniuvuq amma isumaqsurniq kajusititaulluni nunani tunuttinni, napaaqtuqaqtumi
Pingannangani. Kisianili kuup aqqutingit saalaksaqtaujariaqaqpata, qanurli?
 `kisianili tainna ikarraq, immaqa, ungasiluanngilaq. Atiqanngittuq akiraq saqqisimaliqtuq
Sulikkanniq. Pujurluk makikkanniqpuq uraturainmik taijattinnik maunt tuum. Uummaqquti
Qirniqtait nunangat piruqpalliatuinnarmat ammalu aksururnaqtummariulluta. Akiravut utiqtillugit
Inuit aqutiulauqput itilianmi, takujagaqarvittinni kanannangani kuup, kisianili
Taikani tunngaviqainnalauqput amma sannginiqaqtutik taliit. Kisiani tamaani arraagumi, ullunginni
Juuni, unatarniujuq saqqikallalaurmat uvattinnik muatumi, ammalu salummasaqtaulluta. Imailauqtugut
Amisuuniqsaullutik, muatur nangminiq piqatiqaqsimangmat iastulingskunnit amma kappianaqtunik
Haraturim; Kisianili naasautitigut saalagilaunngitavut. Uummaqqutitaqalaurmat
Ippigilauqsimanngitavut kingunittinni.
 `ilangit uqalauqput takujaujunnarninganik, qirniqtaq qimuksiqtimmariulluni, taaqtualuk
Ajjinnguaq taqqiup ataani. Namutuinnaq tikigaimmat sivuuranaqtumik tatatirilauqpuq akirattinnik, kisiani kappiasunniq
Kappiasulauqpugut kappiasunnginiqpaattinnut, qimuksiq amma inuk sapililauqput qimaallutiglu. Amiakkutuinnait
Kanangnarmi unataqtuksaqutivut utilauqput, suraillutik kingulliqpaamik ikaarutimik suli nangiqsilauqtumik
Qitiani suraksimajut aasgiliat.
 'kampaniujumi tigumialauqtumi ikaarutimi, tunuani kataktitaunasungningani
Uvagut. Tisamainnait puijinikkut piulijaulauqput: nukaralu uvangalu amma marruuk asingit.
Kisianili suli aksuruinnaqpugut, tigumiaqhluta pingannaqpasiani sijjanganik aantuin; Ammalu taikkua
Tunuttinni upigivavut, tusaqpata atittinnik: upigijauttiaqpunga kisiani
Ikajurniqaluanngittuq. Ruuhanmi kisiani naliatuinnaq angut uvattinnut aqutiuniaqtuq uqaalagaigatta.
 `tavvani piunngittumi ikarrami tikisimavunga tammaqtunga amisunut attarnaqtunut saalaksarasuarniujunut
Iuranmut: ulluit haannalat qulillu inutuullunga ingirrasimalirama. Kisiani taimainngilanga
Qinirlutit piqatigijarnik unataqtuqaqtillugu. Iulran silatuninga silatuniqaqpuq sakkutigut, imannauvuq
Uqaqpuq. Apirijaqtuqattarama inuusilirijaujumallunga ammalu saqqitauqullugit pijariatujut uqausiujut. Tavvani
Aanniqtaukallalauqtinnagu sinnattuumalauqpuq nukara sinittianngitillugu; Ammalu
Kinguniagut taimaittumik sinnattuumagikkannilauqpuq taassumunga, atausiaqtunilu uvannut.
 'taikani sinnattuumatillunga kanangnarmi sila taaqsivallianasugilauqpara amma pitaqalauqpuq
Piruqsailluni quaqsaarnaqtumik, kisiani ualinirmi qaumajumik qaumajumik takunnalauqpunga, ammalu tusalauqpunga
Nipi, ungasiktumi kisiani tukisinattiaqtumi, qiajuq:
 Qinirlugu savirajak siqumilauqtuq:
 Imlaturismi najugaqaqpuq;
 Uqaujjigiaqtitaqarniaqtuq
 Sannginiqsaq muagul-siuls-nik.
 Takuksautittiniaqtuq nalunaikkutarmik
 Tainna tuqutauniaqtuq qanittukuluulirmat,
 Isiltur pain tupanniarmat,
 Ammalu nappanga nangiqsiniaqpuq.
 Taakkunanngat uqausirnik tukisijunnalaunngilagut mikijumik, amma uqaqatigilauqpavut ataatavut,
Tinitu, minas tiritmiutaq, silatujuq guntuami. Taannatuaq taimaikkajaqtuq
Uqarluni, imlaturis taissumanituqaq atirijaulaurmat timmianut ukiuqtaqtumi tasirjuarmi,
Taikani iulrant haviulvan illumiutait, piuniqpaat qaujimajimmariit. Taimaimmat uvanga
Aniga, takulluni qanuq pijariaqallarinnittinnik, naalagumattialauqtuq sinnattuumagijattinnik ammalu
Qinirluni imlaturismik; Kisianili aqqutinga tatalaurmat nalunaqtunik ammalu attanaqtunik, atulilauqpunga
Ingirraniq uvannut. Laat ataatagilaurakku nuqqangatittilluni uvannik, ammalu akuniuliqtuq
Aqqutinut puiguqtausimajunut, qinirniq iglunganik iulran, amisut pisimalauqtut
Tusalauqput, kisiani qassigalait qaujimalauqput naniimmangaaq.'
 'ammalu uvani iulran iglungani nalunaiqtaukkannirniaqpuq ilingnut' uqalauqpuq
Araguan, nikuvilluni . Savirajanganik saamut sanalauqpuq sivuniani nangiqsilauqtumik
Iurant, ammalu savirajak marruilingalauqtuq. `una savirajak siqumilauqtuq!'
Uqalauqpuq.
 `amma kinauvit, ammalu qanuq piliriqatiqaqpit minas tiritmik?' Apirijaq
Puruumiur, takunnaqtuni takuminaqtumik kiinanganik unataqtuksaup ammalu silamut aaqqiksimattiaqtumik annuraanganik.
 `araguan irninga aratun,' uqalauqpuq iulrant; `ammalu kinguvaarijaulluni
Amisutigut ataatatigut isiltu ilintiul irninga minas itiul. Taannauvuq
Angajuqqaangat tanitainkut ukiuqtaqtumi, qattiinnakuluillu amiakkuuliqtut taikkunanngat inunnik.'
 `taimali ilingnut pigijauvuq, uvannut taimainngittiaqtuq!' Qialauqtuq vuruutumik tapaiqtuni,
Nikuvikhluni, niriuktuujaaqtuni tainna nagguanga pijaukautiginiarninganik.
 'uvattinnut naliangnutuinnaq pigijaunngilaq,’ uqalauqpuq aragun; `kisiani taimaisimavuq
Tilisilauqpuq tigumiakainnariaqaraviuk.'
 'saqqittilutit savirajangmik, vuruutu!' Uqalauqpuq gaantalv quviasukhluni. `akuniuliqtuq.
Nuqqaqtilauruk, taimali puruumiu tukisiniaqpuq amiakkunganik nalunaikkutangata.'
 Nipiqarunniilauqput, ijilimaallu vuruutumut saalaullutik. Quaqsaalauqpuq
Kanngusukkallangniq amma kappiasungniq; Ammalu ikpigusulauqtuq saqqittijumannginnirmik nagguarmingmik, ammalu
Quviaginngitara aktuqtauninga. Ungasiktumiigumalaurmat. Nagguanga qilamikuluk qilamikuluk ammalu
Quaqsaarnaqtumiililauqpuq qummuaktillugu saanganni quaqsaarnaqtumi aggaminut.
 'takugit isiltur pain!' Uqalauqpuq iulrant.
 Puruumiup ijingit qilamikuluk takunnaqtuni guulumik. `avvanga!'
Nillialluni. `taimali minas tirit tuqutauninga tikittasinnaliqpa? Kisianili summat
Qiniriaqaqpitaa siqumisimajumik savirajangmik?'
 'uqausiujut _minas tirit_ tuqutaulaunngilat,' uqalauqpuq araguan. `kisiani tuqutauniaqtuq
Ammalu angijualuit pinasuarniujut qanittumiiliqput. Savirajak siqumitaulauqtuq savirajauvuq
Ilintiul siqumilauqtuq ataani kataktillugu. Kajusititausimavuq taassumunga
Kinguvviqtiuniaqtut asilimaangit kinguvaaksangit jagaijautillugit; Uqausiusimangmat uattiarualuk uvattinni
Sanajaukkanniriaqarninganik tainna nasaq, isiltur pain, nanijauppat. Maanna ivvit
Takusimaguvit savirajarmik qiniqsimajarnik, qanuq apirigajaqpit? Pijumavit
Maligaliurvik ilintiul utiqullugu nunanganut guntu?'
 `aullaqtitaulaunngilanga tuksirariaqturlunga qanutuinnaq tunirrusiaksamik, kisianili qiniriaqturlunga tukinganik kisiani
Nalunaikkutaq,’ kiulauqpuq puruumiu upigusukhluni. `kisianili aksuruqtitauvugut, ammalu savirajak
Ilantiul ikajurniqarajaqtuq niriugijatta ungataanut-taimaittumik utirunnarniqpat
Taikanngat kingunittinnit.' Takunnakkannilauqpuq araguanmut, amma qulalilauqpuq
Ijingit.
 Vuruutu ikpigilaurmagu viulpu qinuisaarunnaililluni saniani. Nalunanngittuq ninngaumalauqtuq
Piqannarijanga kiggaqturlugu. Nikuvikallaktuni nillialilauqpuq:
 Guululimaat qilliqpanngilat,
 Taikkualimaat namunngauvaktut jagaivanngilat;
 Pituqaq sanngijualuk nunguppalliangittuq,
 Itijut siurait tikitaujunnanngilat quarmut.
 Tuqhlurarvingmit ikuallaktuq tupaaqtauniaqpuq,
 Qaumajuq saqqinniaqpuq ajjinnguanik;
 Nutaannguriaqtauniaqpuq savirajak siqumisimajuq:
 Kuin kiggaqtuqtiunngittuq angajuqqaarjuangukkannirniaqpuq.
 `piuluanngittuugaluaq, kisiani tukinganut – pikkanniriaqaruvit ungataanut
Uqausinga iurant. Tamanna ingirrajariaqarniqpat ullunut 100-nut tusaqtauluni,
Naalattiariaqaraviuk.' Ingilauqpuq quiqsuqtuni.
 `nangminiq aaqqiksuilauqpunga,' uqalukhluni vuruutumut, `tunatanmut, akuniujumi
Qangakallauliqtuq uvannut uqarianngaqtillugu imminik. Taimaiqukasakkaluaqtunga qanuiliurnirivaktakka
Pijariilaunngimmata, ammalu maligunnarakku ullunga tikippat.'
 Araguan qungalauqpuq taassumunga; Taimali saalakkannilauqpuq puruumiumut. `uvangali
Isumagijunnairvigivagit qulangnirijait,’ uqalauqpuq. 'ajjiginngitakka titiraujaqtausimajut ilintiul amma
Isiltu nangiqtillugit sanannguaqtausimallutik tinituap katimavingani. Uvanga
Kisiani kinguvviqtinga isiltur, isiltur nangminiq kinguvviqtiunngittuq. Aksururnaqtukkuuqattaqsimavunga amma
Takijuq; Ammalu saalaksarasuaqtiujut akunninganiittut tamaani ammalu gaantumi mikijukuluummata tavvani
Naasainiq ingirranirijannik. Amisunik qaqqanik amisunillu kuunnik ikaaqsimavunga, ammalu
Amisunik tasiujarnik tuavirnaqtukkut, allaat ungasiktumut nunarjuanut ruunmut ammalu haaratmut taikani
Siqiniit kamanaqput.
 'kisianili angirrara, suurlu uvanga, ukiuqtaqtumiittuq. Tavvauvut kinguvviqtingit
Valantiul akuniujukkut kinguliriiksimallutik ataataminik irninganut amisunut
Kinguvaariit. Ulluvut taaqtualuuliqput, nunguppalliallutalu; Kisiani savirajak
Nutaamut papattijimut tunijausimaliqtuq. Ammalu una uqautiniaqpagit, puruumiu, isulilaunnginirni.
Inutuujugut angutiit uvagut, uumajurniaqtiit, angunasuktiit – kisiani angunasuktiit taimanngalimaaq
Pijingit akirangata; Nanijauvangmata amisuni, muatuamituinnaungittuq.
 `gaantu, puruumiu, sanngijummariusimakpat, pinnguakkanniqsimavugut
Ilanga. Amisualuit piunngittut sanngijuit avalutit ammalu qaumajut savirajait taimaitittivammata
Taikaniinginnangillusi. Qaujimaluannginnavit nunanik killigijavit ungataaniittunik. Sailiniq isumaqsurnirlu,
Uqaqpiit? Ukiuqtaqtumiut qaujimaluarajalaunngilat kisiani uvattinnut. Kappiasungniq taimaikkajaqtuq
Surattirilauqtuq taakkuninga. Kisiani taaqtualuit saqqiraangata igluqanngittunik qaqqanik, uvvaluunniit quangujunik
Siqiniqanngittunik napaaqtunik, uvattinnik qangatavaktut. Naliannik aqqutinik pisugunnarajaqpat, naliannik
Attarnaqtailimaniqtaqarajaqpuq nipiqanngittuni nunani, uvvaluunniit angirrarijaujuni angutinut unnukkut,
Taikkua tanitain sinilirniqpata, uvvaluunniit iluvirmuuqtuinnaunniqpata?
 `ammalu suli mikiniqsamik qujannamiik ilissinnik. Aullaqattaqtut takunnaqattarmata uvattinnik, ammalu
Nunaqaqqaaqsimajut tunisivammata uvattinnut quviananngittunik atirnik. "siturain" atausirmut quittisimajumut angummut inuujumut
Ulluq atausiq iluani pisungniujumi akirarijaujunut quaqtittigajaqtunut uummatinganik uvvaluunniit tuquttigajaqtumik mikijukulungmik
Nunalik suraksimajuq, uattijaunginnalaunngippat. Kisianili pisimagajanngitavut
Taimainngippat. Pijariakittut inuit kamagijauttianngippata kappiasugunniiqpatalu, pijariakittukuluuniaqput,
Ammalu kanngunaqtuujariaqaratta taimaititauqullugit. Tamanna piliriangusimavuq ilannut,
Arraaguit akuniuniqsauliqtillugit ammalu siurait piruqsimaliqtillugit.
 `kisianili maanna nunarjuaq asijjiqpallialirmijuq. Nutaaq ikarraq tikippuq. Isiltuup
Vain nanijaujuq. Unatarniq atuinnauliqtuq. Savirajak sanajaukkannirniaqpuq. Upagutiniaqpunga
Minas tirit.'
 `isiul pain nanijauvuq, uqaqputit,' uqalauqpuq puruumiu. `takusimavunga qaumajumik
Haalvling aggangani savirajak; Kisiani isiltu tuqulaurmat silarjuaq nungulauqtinnagu
Pigialauqput, uqaqput. Qanurli silatujut qaujimavat taanna nagguanga pigimmagu? Ammalu qanuq
Arraaguit aniguqsimaliqput, tavvunga tikititaunasungningani taimanna kamanaqtumut tilijausimajumut?'
 `taimanna uqaujjauniaqpuq,' uqalauqpuq iulran.
 `kisiani suli taimainngilaq, tuksiaqpunga, ilisaiji!' Uqalauqpuq piilpu. `siqiniq majuraqpallialiriiqpuq
Qulaani, ammalu ikpigusukpunga sanngiliqpaallirutiksamik pijariaqarninnik.'
 `atiliulaunnginnakkit,' uqalauqpuq iulran qungakhluni. Kisiani taimaippunga maanna. Qaigit! Uqarniq
Uvagut unikkaarijait. Ammalu suli unikkaarijait titiraqsimanngikkuviuk, uqarunnaqtutit
Taimanna tukiqatuinnaqtuq. Nainniqsauguvit, qilamiuniqsaq nutaannguriaqtitauniaqputit.'
 `aksualuk,' uqalauqpuq piilpu. `akitturautijjutigijait malingniaqpara. Kisiani uqautinialiqpara
Sulijumik unikkaamik, ammalu ilangit uvani tusaqsimakpata uvannik uqausiqaqtillunga asiagut’ – takunnalauqpuq
Saniraagut guluuinmi – `apirivakka puiguqullugit isumagijunnaiqsiqullugillu. Taimaigumatuinnalauqtunga
Nangminirilugu piqutirjuaq taiksumani, ammalu piiqtauluni atinga
Tilligaq uvannut ilijaulauqtuq. Kisiani immaqa tukisiumaniqsaulirama maannaujuq.
Taimaikkaluaqtillugu, taimailauqpuq.'
 Ilanginnut taikani viulpuup unikkaanga nutaangulauqpuq, naalalauqpullu
Tapailauqpuq haapittuqaq, quviasunngittiaqtuni, unikkaalauqpuq
Takurannaaqtittiniq gaalammik, takinilimaangagut. Piiqsilaunngittuq atausirmiluunniit nalunaikkutarmik. Uuma
Tunisigajalauqtuq unikkaamik niruaqtausimavigijangata miksaanut ammalu jagaijausimaninganik taikanngat
Siura, pijunnaqtitaunniqpat; Kisianili iurant aggaminik qummuaktittilauqpuq.
 'uqausiqattiaqputit, piqannarijara,' uqalauqpuq, `kisianili tamanna naammakpuq maannaujumi. −kunga
Taimali qaujimalirutta tainna nagguanga tunijaulaurmat vuruutumut, kinguvviqtiginiaqtarnut. Pitilli
Maanna uqalimaliqpuq!'
 Taimali, pijumaniqannginniqsaulluni piilpumik, vuruutu unikkaalauqpuq pilirinilimaaminik taikkuninga
Sivanirutinga ullunganit tigumiaqtaulaurmat. Alluriarnilimaangani
Haapitanmit vuat puruinanmut apiqsuqtaulauqpuq isumaksaqsiurutaullunilu, amma
Kisulimaat iqqaumajunnaqtangit pijjutigillugit qirniqtait aqutingit qaujisaqtaulauqput. Taavani
Kingulliqpaami ingikkannilauqpuq.
 `akaunngiliurutiunngilaq,' viulpu uqalauqpuq taassumunga. `unikkaattiavaugajalauqpuq, taimainniqpat
Pavvisainnalaunngilat. Titirarasuaqqaugaluaqtunga, kisianili
Qimirrukkanniriaqarniarakkit qangatuinnakkut, titirarniarukkit. Taikani
Makpigalimaat tamaaniilauqtinnatit!'
 `ii, takijummaringmik unikkaaliulauqpuq,' kiulauqpuq vuruutu. 'kisiani unikkaaq suli
Pijariiqsimaqquujinngimmat uvannut. Suli qaujimajumajunga piujumik, piluaqtumik
Gaantalv miksaanut.'
 Gaaltu haivansmiutaq, qanigijaani iksivalauqtuq, tusaalauqtuq taassuminga. `uvannut uqallakputit
Ammaluttauq,' qialauqpuq, amma saakhluni iulranmut uqalauqpuq: `silatujut pijjutiqattiatuinnariaqaqput
Uppirusugunnarluni haavling kiinaujaqutingit angijummariummat akuniujukkut aivajjutaulluni,
Taimaittujanngikkaluaqtillugu taikkununga qaujimannginiqsanut. Kisiani tusaqtaililavut
Nalunaiqsijjutit? Ammalu tamanna apiqqutigijumajara. Sarumanlikiaq? Ilittisimavuq piqqusituqarmit
Kisianili uvattinniinngimmat. Kinauva inuusilirijinga-qaujimaguni
Tusaqsimajavut?'
 `apiqqutitit apiqqutigivaktatit, gaaltu, katinngavut,' uqalauqpuq iulran. `uvanga
Qujanaaqsilaunngimmata taakkuninga, kiujauniaqput. Kisianili tamakkua taimaittut
Ilanga gaantalv nalunaiqsittiaqullugu; Kingulliqpaamilu taisivunga, taanna
Inigijaulluni, ammalu tamatumungalimaaq angajuqqaangusimavuq.'
 `ilangit, gaaltu,' uqalauqpuq gaantal, `isumagajaqpuq tusagaksaujunik guluunmik, amma
Vuruutu maliktauninga, nalunaiqsijjuti naammaktuq haavling niqiqutingit piujummariuninginnik
Atuutiqattiaqtuq akirattinnut. Kisianili nasarnguvuq. Qanurli taima? 9-ngujut nasgul pisimajangit. Taanna
7-ngujut tigujausimajut uvvaluunniit suraktausimajut.' Tavvani guluun quaqsaalauqpuq, kisiani uqallalaunngilaq. `The
Pingasut qaujimajavut. Kisumik pijumallarippa?
 'piviksamik jagainiqtaqallarikpuq kuup amma qaqqaup akunningani,
Akunningani jagainiujumi amma qaujijaujumi. Kisianili ajjigiinnginniujuq qaujimaniujumi silatuniujumi taimaisimavuq
Innuktauttasinnaliqtuq. Sukkailuaqtuq. Akiravut tunuaniisimangmata,
Qaninniqsaulluni kappiagilauqtannik. Ammalu tamaani arraagumi kisiani, tavvani
Aujaq, ililaurmat sulijumik.
 'atausiunngittut uvani iqqaumaniaqput arraagugasait aniguqsimaliqtut nangminiq aniguijunnalauqsimagama
Paangit tuqungajulirijiup tul gultumi, ammalu kanngunaqtukkut qinilauqtuq aqqutigivaktaminik, ammalu
Qaujilauqpuq taimanna kappiasungnivut sulininginnik: kinaulaunngilaq saaran, akiravut
Taissumanituqaq, aaqqikpallialiqtuni sannginiqaliqtunilu. Ilangit, iqqaumaniarmijut
Saruman nuqqaqtittilaurmat uvattinnik matuingajunik pinasuarniujunik taassumunga, ammalu akuniujuq takunnalauqtugut
Taannatuaq. Kisianili kingulliqpaami, ajjinnguanga piruqpalliatillugu, saruman sapililauqpuq, amma katimajiit
Sannginirminik saqqittilauqpuq amma anitittilluni piunngittumik miukvutmi amma taimailauqpuq
Arraagungani nanijaulauqtumi taassuminga nagguarmingmik: kamanaqtumik piviksaqarniq, piviksaqarniqpat.
 Kisiani kinguvalualauratta, iurant takulaurmat. Saaran uvattinnik takunnalaurmijuq, ammalu
Akunikallak parnaksimalaurmata nukiiqtinniaqtattinnut, aulattillutik muatumik ungasiktumik mainastigut
Muagul, taikani 9-ngujut pijingit nunaqalaurmata, tamarmik atuinnaulirasuarninginni. Taimali tunisilauqpuq
Sivunittinni, kisiani qimaannguatuinnalauqpuq, kingunittianganilu tikilauqpuq taaqtumut tuavirnaqtumut amma
Matuingattiaqtuni nalunaiqsilauqpuq imminik. Kingulliqpaami katimajiit katimalauqput; Maannaujuq uvagut
Ililauqpuq qinirniqsaulirmat atausirmik. Kappiasulauqpugut tamatuminga
Tusagaksaqalaurmat qaujimalaunngitattinnik. Kisiani saruman aaggaalauqpuq, amma
Uqakkannilauqpuq uqausirilauqtaminik uvattinnut sivuniani: tainna atausiq taimaikkannijjaannginninganik
Nanijausimajuq qitiani nunarjuap.
 ` "piunngilaangujumi," uqalauqpuq, "akiravut qaujimavuq pisimannginnittinni amma taimaittumik
Suli jagaijausimajuq. Kisianili jagaijausimajuq suli nanijautuinnariaqarmat, isumajuq. Kappiasunngillusi! Uuma
Niriukpunga silairriniarakku. Tamanna qaujisallarinngilara? Aantuinmut
Piujummarik katalauqtuq; Ammalu uattiarualuk, saaran sinitillugu, kuungmut kataktitaulauqsimajuq
Tariurmut. Taikaniititaulauqpuq isulinninganut."
 Gaantalv nipiqarunniilauqpuq, takunnaqtuni kanangnarmut paanganik ungasiktumut quttingniqpaanganut
Misti qaqqait, taikkua silarjuap attarnarnirijanga akuniuliqtuq
Ijiqsimajuq. Anirsaaqtulauqpuq.
 `taikani pasijaksaulauqpunga,' uqalauqpuq. `ikpigijaulauqpunga saruman uqausinginnut
Silatuniq; Kisianili qiniriaqalauraluaqtunga sulijumik qilamiuniqsaq, ammalu attarnarnirijavut
Maanna mikinniqsauliqtuq.'
 `iluunnata pasijaksaulauqpugut,' uqalauqpuq iulran, `ammalu kisiani ujjiqsuttiarnirijarnut
Taaqtualuuliriirajaqtuq, immaqa, uvattinnut. Kisiani uqarit!'
 `sivulliqpaami uummatiga tunisilaurmat uvannut, pijjutilimaanut qaujimajannut,'
Uqalauqpuq gaantal, `ammalu qaujijumalauqpunga qanuq tamanna guulumut tikilaurmangaaq, amma qanuq
Akuniuliqtuq pisimattilaurmat. Taimali siqinngujarmik aaqqiksilauqpunga, nalauktaaqtunga nikuvikkajarninganik
Taaqtumi anisimaliqputit qiniriaqturlutit piqutiminik. Tikilauqpuq, kisiani taanna
Qimaalauqtuq nanijaulauranilu. Ammalu taima aittaangugaluaq! Taqaiqsiqtilauqpara, takunnaqtunga ammalu
Utaqqituinnaqattaqsimagatta, taimaiqattaqsimagatta.
 `piviksaq anigulauqpuq amisunik ikpigusungniujunik, kisiani qulalirnira tupaktitaukkannilauqpuq
Kappiasukallanniq. Nakinngaarmangaaq haapit nasanga saqqilauqpuq? Qanurli, kappiasunnira sulinniqpat,
Pijariiqtauluni? Tamakkua isumaliuriaqaqtakka. Kisiani uqallalauqpunga suli kappiasunnirijannik
Pitaqanngilaq, qaujimalluni attarnarninganik naammanngiliurutimik, tammarniunniqpat. Tamainnilimaaq
Akuniujuq unatarniujut taaqtumi napajumi salluniujuq akirariniqpaarisimajavut.
 'taimanna 17-ngulauqtut. Qaujimalilauqpunga qaujisaqtiit amisut
Ajjigiinngittut, allaat uumajuit timmiallu, katinngalauqput saiup qanigijaani, kappiasunniralu piruqpallialilauqpuq.
Tuksiralauqpunga ikajuqtaujumallunga tuintainmut, amma siqinngujanga marruaqtiqtaulluni; Ammalu uvanga
Matuiqsilauqpuq uummatinnik araguanmut, kinguvviqtinga isiltuup.'
 `amma uvanga,' uqalauqpuq araguan, `uqaujjaulauqpunga angunasugiaqarnittinni guulumik. Ilaliutiniq
Kinguvaqsimaqquujigaluaqtillugu. Ammalu naammaqquujilaurmat isiltuup kinguvviqtinga taimaigiaqarninganik
Iqqanaijarniq sanajauqullugu isiltur pasijaksauninga, gaantalv malilauqpara akuniujumi amma niriungniqanngittiaqtumi
Qinirniq.'
 Taimali gaantal unikkaalauqtuq qanuq qinilaurmangaata takinilimaanganik vailtalan,
Ataaniluunniit qaqqanut saatumi ammalu sapuulutait muatumi. `taikani pitaqalauqpugut
Tusagaksauvaktuq taaksuma miksaanut, ammalu isumavugut taikani nunaqalaurmat akuniujuq taaqtumi qaqqani; Kisiani uvagut
Nanilauqsimanngitara, kingulliqpaamilu niriugunniilauqpunga. Ammalu qulaliqtillunga isumalilauqpunga
Sulikkanniq qaujisarniujumi qaujijautuinnariaqaqtumi gualam pitaqariaqannginningani. Nasaq
Namminiq nalunaiqsituinnarialik atausiummangaaq. Iqqaumaniujuq uqausirnut katimajinut saqqilauqpuq
Utirlunga uvannut: uqausingit saruman, naalaktaulaunngittuq taiksumani. Tusalilauqtakka maanna
Nalunaiqsimattiaqtuq uummatinni.
 ` "9-ngujut, 7-ngujut, ammalu pingasut," uqalauqpuq, "atausiq nangminiq nangminiqalauqpuq
Jam. Taimainngilaq atausiq. Savirajaulauqtuq sanaugaqaranilu, mikinniqsauqataulluni
Nagguarmijut; Kisiani sanajinga nalunaiqsilauqtuq ajunngittut, immaqa, suli pijunnarmata
Takulugu uqalimaarlugulu."
 `taikkua nalunaikkutait kisuulaurmangaata uqalaunngilaq. Kina qaujimagajaqpa? Sanaji.
Ammalu saruman? Kisianili piujummariugaluaqtillugu qaujimanirijanga, tunngaviqaqtuksauvuq. Suna
Agganga saputilugu saaran tigumialauqsimavauk taassuminga, jagaijaulauqtinnagu? Agganga isiltuup
Inutuaq.
 `taimanna isumagillugu, qimailauqpunga maliktauniujumik, ammalu tuaviqhlunga guntumut. Iluani
Ulluit aniguqsimaliqtut maligaliuqtiit tunngasuktitauttialaurmata taikani, kisiani saruman
Piluaqtumik. Akunikallak qaiqujausimalirmat nunalipaujakkut angajuqqaanginnut.
Tunngasuttitaunnginiqsaulauqpuq maut tinitu takutilaurmanga taissumaniulauqtumik, amma quviasunnginiqsaulluni
Qinirunnaqtitaulaurama titiraqsimajunik uqalimaagarnillu.
 ' "aksualuk qiniruvit kisiani, uqaravit, titiraqsimajunik qangakallak ullunik, ammalu
Pigiarningit nunalipaujaup, uqalimaakkannirit! " uqalauqpuq. "uvannut kisutuinnaulauqtuq mikinniqsauvuq
Taaqtualuummat qainiaqtumik, tamannalu kamagivara. Kisiani ajurunniiqsakkanniruvit kisiani
Allaat saruman, tamaani ilinniaqsimaliqtuq akuni, nanisijjaangittutit taimainngittumik
Qaujimajauttiaqtunga, taanna qaujimajiulluni tavvani nunalipaujarmi."
 `taimanna uqalauqpuq tinitu. Ammalu suli tuqquisimajanginni amisut titiraqsimajut qattiinnakuluit
Maanna uqalimaarunnaqsivut, allaat qaujimajimmariit, titirausingit uqausingillu
Taaqtualuulirlutik kinguniagut angutinut. Ammalu puruumiu, taikani minas tiritmi suli,
Uqalimaaqtausimanngittuq, immaqa, sarumanmut uvannullu angajuqqaarjuat kajusittialaunngimmata,
Tainna isiltur namminiq sanalauqtanga. Isiltu qimaakautigilaunngimmat
Unatarniujuq muatumi, ilangit uqaqattaqsimammata unikkaangujumik.'
 'ukiuqtaqtumi ilangit, immaqaa,' puruumiu surailluni. 'qaujimajuinnauvut gaantumi taanna
Sivulliqpaami minas anurmut ammalu qangianga miniultiul,
Tilisilluni taassuminga, angilauqtinnagu qallunaat nunanganni. Iluani
Taiksumani taikani kingulliqpaami napaaqtuqalilauqtuq qakuqtamik napaaqtumik iqqaumalluni taiksuminga
Anik.'
 `kisianili taikani sanalauqpuq taassuminga titiraqsimajumik,' uqalauqpuq gaantal; `ammalu taanna
Iqqaumajaunngittuq gaantumi, taimaittujaarajaqtuq. Taanna titiraqsimajuq pijjutiqaqtuq nasarmik,
Ammalu taimanna titiralauqpuq isiltu tavvani:
 _angijualuk savirajak maanna kinguvaarijaunialiqtuq ukiuqtaqtumi kiggaqtuqtiunirmut; Kisiani
Titiraqsimajut taassumanngat qimaktauniaqput gaantumi, taikanilu iulintiul kinguvaaksanginnik,
Tikiutiniaqunagu iqqaumajauningit tamakkua pimmariujut qaumagunniirniarmata._
 `ammalu taakkua uqausiit kinguniani isiltu nalunaiqsilauqpuq nasarmik, suurlu nanisilauqpuq.
 _uunalauqtuq tigusigianngarakku, uunaqtuq glidetitut, ammalu aggaga
Quaqsaarnaqtumiititaulluni, qulanngilanga sulikkanniq aannialijjaannginnama. Suli
Titiraqtillungaluunniit niglinaqsivuq, mikillivalliaqquujillunilu, jagaigaluaqtillugu
Takuminarninganut aaqqiksimaninganulluunniit. Titiraqtausimaliriiqtuq, sivullirmi
Tukisinattialauqtuq aupaqtumik ikuallaktutitut, nunguppallialiqtuq ammalu uqalimaaqtaujunnaililluni. Taimaittuq
Sanajausimajuq elven-cin-mi Erigion-mi, titiqqaqanngimmata muatumi
Taimaittunut saqqijaanngittunut pilirianut; Kisiani uqausiq qaujimajaunngilaq uvannut. Isumagijarali
Uqausiq qirniqtait nunanganni, suuqaimma sururnarmat ammalu tunngananngimmat. Kisumik piunngittumik uqaqpuq uvannik
Qaujimanngilanga; Kisianili uvani nanisivunga ajjinganik, nunguppalliatuinnarnianngimmat iqqaumanarunniirluni. Taanna
Kikitausimavuq, immaqaa, saaran aggangata uunarninga, qirniqtaq ikittunilu
Ikuallaktutitut, taimanna giulgalat suraktaulauqpuq; Ammalu immaqaa guulu uunaqsititaulauqpa
Sulikkanniq, titiraqsimajuq nutaannguriaqtaugajaqtuq. Kisianili uvangali aannijjaangittunga
Una: sauranmiut sanaugangit takujagaqaqtittituinnaqtut. Annaqtuq uvannut,
Niuviarigaluaqtugu aksualuk aanniaqtunga._
 'uqalimaarakkit taakkua uqausiit, qinirnirijara isulilauqpuq. Nanijausimajuq titiraqsimajuq imannaulauqtuq
Taimaak isiltu nalauttaalaurmat, muatu uqausingagut ammalu pijingit taikkua
Taua. Ammalu uqausiusimajut tavvani qaujimajaugiilaurmata. Ullungani taiksumani saaran
Sivulliqpaami aaqqiktaulauqtuq atausiq, silipurimpu, sanajiujuq pingasunik, qaujimalauqtuq taassuminga, ammalu
Ungasiktumi tusalauqpuq taakkuninga uqausirnik uqallaktillugu, taimaimmat piunngittunik pijjutiqalauqput
Qaujijaujuq.
 Tavvattautigi tavvauvutiilauqpunga tinitumik, kisiani ukiuqtaqtumuuraluaqtillunga,
Tusagaksait uvannut tikilaurmata luarinmit araguan taikuuna aqqusaalaurmat, ammalu taimanna
Nanisilaurmat uumajurmik taijaujumik gulam. Taimaimmat katiqatigiqqaalauqpara
Ammalu tusarlugu unikkaanga. Tuqunnaqtunik attarnaqtunik inutuutilauqtanginnik inutuujunnalaunngilanga
Nalauttaaqtuq.'
 `uqausirijariaqanngitavut taakkua,' uqalauqpuq araguan. `angut pijariaqaqpat
Pisugiaqaqpuq takunnaqtuni qirniqtait paanganik, uvvaluunniit tuavirnaqtukkut tuqunnaqtunik nunararnik muagulmi
Vaiul, attanaqsiniaqtuq. Uvangattauq, qulalilaurama, ammalu pigialauqtunga
Angirraunirmut ingirraniq. Ammalu, kiinaujaliurnikkut, tikikallalauqpunga qiniqtannik:
Nalunaikkutait aqittut isigait saniani marraup puijjurarviup. Kisianili maanna aqqutinga nutaangulilauqpuq sukkajumillu,
Ammalu muaturmut kisiani turaangalauqtuq. Tuqungajunut tasirnut silataani I
Maliktugu, taimali pisimajara. Luatan nuqqangatuinnaqtuni, takunnatuinnaqtuni
Imaq taaqtualuuliqtillugu, tigulauqpara, gulam. Uujaujarmut matujausimalauqtuq
Silim. Nalligilauqsimajjaanngitara, kappiasukpunga; Kiilaurmat uvannik, ammalu tunnganalaunnginnama.
Qaninganik tukisilauqsimanngilanga kigutingita nalunaikkutanginnik. Uvanga
Piunngilaangusugilauqpara ingirranirijanni, aqqutimut utirluni, takunnarlugu ullumi
Ammalu unnukkut, pisuktittugu uvanga saangani qungasingani qungasirulik, nipiqarunniiqtitaulluni, tikillugu
Imigaksaqanngiluarninganut niqiqanngiluarninganut, aqutiulluni miukvutmut. Uvanga
Taikunngautilauqpara tunilluniuk tingmianut, angiqatigiilauratta
Tamanna taimaitaujariaqaqpuq; Quviasulauqpungalu piiqtaujunnarama katinnganirijanganut, tipiqalaurmat.
Uvangali takunnakkannirunniirumanngilara; Kisiani gaantalv tikilauqpuq aniguillunilu
Akuniujukkut uqaqatigilugu.'
 `ii, takijualuk taqasimajurlu,' uqalauqpuq gaantal, `kisiani kiinaujaliunngilluni. Atausirmut
Unikkaarilauqtanga jagainirilauqtanganik angiqatiqalauqtuq viulpuup unikkaarisimajanganik
Matuingattiarlutik sivulliqpaami; Kisianili tamanna suqutaulualaunngilaq, pisimaliriilaurama
Nalauttaarakku. Kisiani ililauqpunga sivulliqpaami gaalam nagguanga saqqilaurmat guraitmi
Kuuk qanigijaani gulatan viuls. Ammalu qaujilaurmijunga pisimattilaurmagu
Takijuq. Amisut inuusingit mikijukuluit. Sannginirijanga savirajaup takilligiaqtittilaurmat
Arraaguit ungataanuungajut akuniunirijangata; Kisianili tainna sannginiujuq kisiani taikkua savirajait atuqpaktangit.
 `ammalu tamanna nalunaiqsijjutaunngippat, gaaltu, asianik qaujisarniqtaqarmijuq uvanga
Uqausiulauqtuq. Tavvani takusimajasi qummuattitausimajuq, savirajak ammalu
Sanaugaqanngillutik, titiqqait isiltur unikkaarilauqtangit suli uqalimaaqtaujunnaqput, kinatuinnaq pisimakpat
Sanngininga pijumaniup aaqqiksiluni guulumik ikuallaktumi akunikallak. Pisimajara
Pijariiqsimajuq, ammalu una uqalimaaqsimajara:
 _as nasg turpatuluuk, aas nasg gimpatul, aas nasg turakatuluuk
Ag pursum-isi kurimpatul.'_
 Asijjirnirilauqtanga nipinga quaqsaarnalauqpuq. Taimali taimaikallalaurmat
Kappianaqtuq, sanngijummarik, sanngijummarik ujaraktitut. Atinnga siqiniup qaangagut aqqusaaqtuujaalauqpuq,
Paangalu taaqsikainnalauqpuq. Tamarmik quaqsaalauqput, amma iulvs nuqqalauqput
Siutingit.
 `kingunittinni nipiqalauqsimanngilaq uqausirnik taimaittumik uqausirmik 2018-mi
Imlaturis, gaantal gurai,’ uqalauqpuq iulran, tarraq aniguqtillugu amma kampaniujuq
Aniqsaaqtukkannilauqpuq.
 `ammalu niriugilavut kinatuinnaq uqallakkannijjaanngimmat tamaani,' kiuvuq
Gaantalv. Kisianili mamiavviginngilagit, mastu iurant. Taimaippat
Uqausiq tusaqtaunialinngimmat nanituinnaq ualinirmi, taimali iluunnatik ilisilirlit
Qularnaqtuq saniraagut taanna silatujut nalunaiqsisimammata:
Piqutigijaujuq akirarmut, tatattuq piunnginnilimaanganik; Ammalu tavvaniittuq piujummarik
Ilanga sannginirijangata taissumanituqaq. Qirniqtait arraagunginnit saqqipapput uqausiit taakkua
Simits iurijanmiutaq tusalauqpuq, qaujimallunilu saglutitausimaninginnik:
 _atausiq nasaq aulattiniarluni tamainnik, atausiq nasaq nanisiluni taakkuninga, atausiq nasaq
Naksaqullugit iluunnanginnik ammalu taaqtumi aaqqiktauqullugit._
 `qaujimagitsi, piqannarijakka, ilikkannilaurama suli guulammik. Nalligusulauqtuq
Uqallangniarluni unikkaangalu tukisinalaunngimmat, kisiani nalunanngittuq taikunngalaurmat
Muatu, ammalu taikani qaujimajainnarilauqtangit ajauqtaulauqput taassumanngat. Taimaimmat akirarijaujuq qaujimavuq
Maannali atausiq nanijausimalirmat, akuniulaurmat siurami; Ammalu taimannganit
Pijittivut matuttinnut tikiutisimalirmata, qaujimaliriiqtuq, qaujimaliriiqtuq
Qaujimajunga, uqallakkaluaqtillunga, tamaani pisimagattigu.'
 Nipiqarunniikainnalauqput, takiniqalirasuarningani puruumiu uqallalauqpuq. `mikittukuluuvuq
Kisutuinnaq, uqaqpiit, taanna gaalam? Mikijukuluk, kisiani piujummarik pirajannikkut. Qanuililauqpa?
Kisumut tuqutaulauqpiuk?'
 'tigujausimavuq, kisiani piunnginniqsaunngilaq,' uqalauqpuq aragun. `aksurulualauqtuq.
Nalunanngittuq aanniqtiqtaulaurmat, ammalu kappiasunnirijanga saaran qirniqtaq
Uummatinga. Suli uvanga quviasukpunga attarnanngittumiititaungmat uattijinut
Timmiat miukvutmi. Aanniqtirininga angijummariuvuq sannginiqaqtittillunilu taimaigunnanngilluni
Uppirusulauqtuq atausirmik salumajumik ammalu nungusimajumik. Suli pirajagunnaqtuq, taimainniqpat
Akiqalaunngittut. Ammalu qulanngilanga qimaijunnaqtitaulaurmat muatumik piunngittumut
Tilijausimajuq.'
 `aittaa! Aagga!' Qialauqpuq ligulas, amma kiinangagut takuminaqtummariulluni piujummariulauqpuq
Aksuruqtuq. `tusagaksait naksaqujaulauqtut uqausiujariaqaliqput. Taimainngilat
Piujuq, kisianili tavvani kisiani ilisimaliqtunga qanuq piunngittuujaarunnarmangaata taakkununga kampaniujunut.
Simiagul, maanna taijauliqtuq gulam, qimaasimaliqtuq.'
 'qimaasimavit?' Qialauqpuq araguan. 'taimanna tusaruminanngilaq. Mamiginiaqpavut
Kappiasukpunga. Qanurli turaantuiulmiut uppirijaugunniilauqpat?'
 `ujjiqsunnginnikkut taimainngilaq,' uqalauqpuq ligulas; `kisiani immaqa aqqutigilugu
Tunnganaluarniq. Ammalu kappiasukpugut tigujausimajuq ikajuqtaulaurninganik asinginnut, ammalu tamanna
Qaujimajauniqsauliqpuq qanuiliurnirijavut pijumanngitattinnit. Saputisimalauqtavut taanna uumajurnut ulluq
Ammalu unnukkut, gaantalv kaanturaaktaarasuaqtillugu, taqasimagaluaqtuta piliriaksamik. Kisiani
Gaantalv niriuqujilaurmat uvattinnik suli aaqqiktauniarninganut, ammalu uummatiqalaunnginatta pisimainnarumallugu
Tigujausimavingmiilauqsimanngittuq nunaup ataani, utiqattalauqsimalluni qirniqtatuqaminut
Isumagijat.'
 'uvannut nagligusunnginniqsaulauqputit,' uqalauqpuq guluun ijiminik qaumalluni innauliqtillugu
Iqqaumaniujut saqqijaaqtitaulauqput tigujausimaninganut itijumi iniujuni iulvinking katimavinginni.
 'maanna qaigit!' Uqalauqpuq gaantal. `tuksiarit nuqqangatittittailigit, guluuin piujuq. Taimailauqtuq
Ugguarnaqtuq tukisinirluktausimaninga, akuniujuq aaqqiktausimajuq. Akaqsangittulimaat taikkua
Nangiqsiniq akurnganni timmiaralaat amma timmiaralaat tamaani piruqsajauniaqput, uvaguttauq
Qujanaaqsilutit taakkuninga katimajinik.'
Guluin nikuvilauqpuq qummuaktillugulu, ligulas kajusillunilu. 'ulluni silattiavautillugu
Gaalam napaaqtukkut tukimuaktilauqtavut; Quttiktumiglu napaaqtuqalauqpuq inutuulluni ungasiktumi
Asinginnit majurarumavalauqtaminik. Quvvariaqtippakkattigu quvvasinniqsamut
Quttingniqpaat agguqsimajut, ikpigilirasuarningani isumaqsuqtumik anurimik; Kisiani uattijimik aaqqiksilauqtugut
Napaaqtuup isiganga. Ulluq atausiq taununngarumalaunngilaq, uattijillu isumaqalaunngilat
Majurarluni kinguniani: ilittilauqtuq qanuq tigumiarunnarnirmik aviktuqsimaniujunut isigamigut
Ammaluttauq aggamigut; Taimali napaaqtuup qanigijaani iksivalauqput unnualimaaq.
 'taikani unnuangani aujakkut, kisiani taqqiqanngihluni amma siqiniqanngihluni, tainna uuks
Tikilaurmat uvattinnut qaujimananngittukkut. Aullaqtilauqtavut qangakallauliqtillugu; Amisuulauqput amma
Sanngijummariulauqput, kisiani qaqqaup qaanganiinngaalauqput, amma napaaqtunut ilinngalaunngilat.
Unatarniq pijariirmat, qaujilauqpugut gaalam taikaniigunniirmat, amma uattijingit
Tuqutausimajuq uvvaluunniit tigujausimajuq. Nalunarunniilauqpuq uvattinnut aanniqsiriniujuq saqqitaulaurmat
Paqsainirilauqtanga, ammalu qaujimalaurmagu sivuniagut. Qanuq tamanna aaqqiktaulaurmangaaq uvattinnut
Nalauttaarunnangittuq; Kisianili gulam silairrijaqtuq, ammalu qaujisaqtingit akirangata amisuuvut. Taanna
Taaqtualuit anititaulauqtut arraagungani tiriganiaq ukiaksaangani
Utiqsimaliqtut amisuuniqsanik, ammalu miukvut suli piunngittumik iniqaliqtuq, kisianili nani
Nunavut kamagijauttiaqtuq.
 `tigusikkannirunnalaunngilagut guulammik. Aqqutinganut tikilauqpugut ilagijauqataulluta
Amisut uuks, ammalu itijumut napaaqtumut katalauqtuq, qallunaanut. Kisiani akuniuniaqtuq
Qimaalauqpugut ajunnginnirijattinnit, kajusitittijunnalaunngilagullu angunasunnirmik; Titiqtugalauratta
Qanigijaani tul gultur, ammalu tainna suli piunngittummariulluni; Taimaiqattanginnatta
Aqqutaa.'
 `taimali, taimali, taimaigunniiqtuq,' uqaqtuq gaantal. 'piviksaqanngilagut qiniriaksaq taassuminga
Sulikkanniq. Qanuiliuriaqarmat qanuiliurumajaminik. Kisiani piqatautuinnarialik suli imminik uvvaluunniit
Saaran sivuniagut takusimaliqtuq.
 'ammalu maanna kiuniaqpakka gaaltur asingit apiqqutingit. Sarumanlikiaq? Suna
Maligalirijingit uvattinnut taimaittumik pijariaqaqpat? Taanna unikkaaq unikkaariaqaqtara iluikkaulugu, kisiani
Iurant tusaqsimaliqtuq suli, ammalu nainaarlugu, kisianili tunngaviqarniaqtuq uvattinnut
Aaqqiktaujariaqaqpuq. Kingulliqpaanguvuq makpigangani unikkaaliangusimajumi, taimaisimalirmat
Suli pitaqarunniiqtuq.
 'juuniup nunnguani siuramiutaulauqpunga, kisiani quaqsaarnaqtumiilauqpunga
Isumakkut, ammalu qallunaat nunangannut killinginnut nunaralaap tikilauqpunga; Pitaqalaurama
Nalunaiqsiniq attarnaqtumik, suli ijiqsimajuq uvannik kisiani qanillivalliajuq. Taikani
Tusagaksait tikiutilauqput uvannut uqaujjillutik unatarniujumi amma saalaqarniujumi gaantumi, amma tusarama
Qirniqtait ajjinnguangit nillasuktummariulauqpuq uummatiga. Kisiani nanisilaunngilanga qassigalangnik kisiani
Qimaasimajut qallunaat nunangannit; Kisianili uvannut kappiasunniqaqtuujaalaurmat naliannik
Uqallagunnalaunngittut. Kanangnarmut uannarmullu sangulilauqpunga ingirrallungalu taikuuna
Guriinvai; Ammalu ungasiluanngittumi purimi takulauqpunga aullaqtimik iksivajumik kiinaujakkuvingmi
Aqqutiup saniani qimuksinga saniani. Raatagast paraunngulauqtuq,
Tainna taikani raasgupiulmi nunaqalauqsimajuq, qanigijaani miukvut killingita. Ilagijaujuq
Tikisaijjutiga, kisiani takulauqsimannginnakku arraagugasannut.
 ` "gaantalv! " qialauqpuq. "qinilaurakkit ilingnik. kisianili aallaugama taakkunani
Ilaksangit. Qaujimatuinnalauqtunga nanijautuinnariaqaravit uumajuqanngittumi
Taimanna saiur atinga takuminanngittuq."
 ' "tukisigiarutiksatit sulilauqput," uqalauqpunga. "kisiani taimanna ilisittailigit,
Katisiguvit naliangnituinnaq nunaqaqtunik. Killingata qanigijaaniiliravit maanna.
Ammalu kisumik pijumavit uvannik? Tuavirnaqtuksauvuq. Aullaqattaqtiulauqsimannginnavit,
Kisiani pitaqariaqallarikpat."
 ' "tuavirnaqtukkut tilisijaksaqarama," uqalauqpuq. "tusagaksakka piunngilat." Taimali takunnalilauqpuq
Taassuma miksaanut, suurlu siutiqaqtutitut. "nasgul," qungasirulilauqpuq. "9-ngujut
Silataani suli. Kuungmik ikaaqsimaliqput kanngunaqtukkut nuuppalliallutiglu
Pingannarmut. Qirniqtanik annuraaqsimallutik aqutiuniraqtausimavut."
 'qaujimalauqpunga taissumani kisumik kappiasulaurmangaarma qaujimananga.
 ` "akirarijaujuq angijumik pijariaqarniqariaqaqpuq uvvaluunniit pijjutiqariaqaqpuq," uqalauqpuq raatagast; "Kisiani
Kisumik takunnaqtittiva taakkununga ungasiktunut inuqanngittunullu, taimaigunnangittunga
Nalauttaaqtuq."
 ` "qanuq tukiqaqpa? " uqalauqpunga.
 ` "uqaujjausimavunga namunngaraimmata raitas tusagaksanik apirivangmata
Nuna taijaujuq saiu."
 ' "_siura," uqalauqpunga; Kisiani uummatiga quaqsaarnaqtumiililauqpuq. Silatujut allaat kappiasutuinnariaqarmata
Saalaqarunnaqullugit 9-nik, katinngatillugit kataksimaningita ataani
Angajuqqaaq. Angajuqqaarjuammariulauqpuq tarraqtuijiullunilu taissumanituqaq, maannali tuqunnaqtumik atuliqpuq
Kappiasunniq. "kina uqautilauqpait, ammalu kina ilingnik aullaqtittilauqpa? " apirilauqpunga.
 ' "saruman qakuqtaq," kiulauqpuq raatagast. "ammalu uqautilaurmanga taimanna uqaqullunga imaikkuni
Ikpigusukkavit pijariaqarninganik, ikajurniaqtuq; Kisiani ikajurutinganik qiniriaqaqputit atauttikkut, uvvaluunniit taimainniaqpuq
Kinguvaluarlutit."
 'ammalu tainna tusagaksaq niriungniqaqtittilauqpuq uvannik. Saruman qakuqtaq anginiqpaangummat
Tilisijjutigijannik. Raatagast, suuqaimma, atuutiqattiaqtuq sanajiulluni, sanajimmariulluni sanamanilirinirmik ammalu
Asijjirningit amiangit; Ammalu qaujimaniqattiaqtuq piruqtuvinirnik ammalu uumajunik, ammalu timmiat
Piluaqtumik piqannarijangit. Kisiani saruman akuniujuq ilinniaqsimaliqtuq sanaugarnik akirangata
Namminiq, taimaimmat nuqqangatittijunnaqsisimavugut taassuminga. Taakkunanngat
Saruman aqutigilauqtavut tul gulturmit. Immaqa pitaqalauqtuq
Nanisilauqput sakkunik utiqtittijunnaqtunik 9-nik.
 ' "sarumanmuurniaqpunga," uqalauqpunga.
 ' "taimali _maanna_ taikunngariaqaqputit," uqalauqpuq raatagast; "piviksamik jagaisimagama iluani
Qiniqtunga ilingnik, ulluillu naillivallialiqput. Uqaujjaulaurama ilinnik nanisiqujaullunga sivuniani
Aujaq qitiani, tavvaulirmat. Tavvanngat aullaraluaruvit, taimainniaqputit
Tikiutijunnalaunngimmat taikkua 9-ngujut nanisilauqtinnagit nunamik qiniqtaminik. Uvanga nangminiq
Utikautiginiaqpunga." taimanna uqaqhluni qamutaulauqpuq qamutaujumaliqhlunilu
Turaakautigiluni.
 ` "atangikainnarit! " uqalauqpunga. "ikajuqtaujariaqarniaqpugut ilissinnut, amma ikajuqtauluta tamainnut
Kisutuinnait tunisiniaqtut. Aullaqtittilutit tusagaksanik uumajulimaanut tingmialimaanullu
Piqannarijatit. Uqautilugit tusagaksanik naksaqullugit kisutuinnarmik tamatumunga turaangajumik
Pijjutiujuq sarumanmut ammalu gaantalvmut. Tusagaksait aullaqtitauqattaqullugit uutanmut."
 ` "taimainniaqpunga," uqalauqpuq, amma qangatalluni taikkua 9-ngujut kingunittianganiittutitut.
 Maligunnalaunnginnakku taikanilu. Ungasittummarimmut aqugiiqsimalirama
Taiksumani ullumi, taqalauqpungalu qimuksiratitut; Ammalu isumaksaqsiurutiqariaqalaurama. Uvanga
Unnuaqalauqpunga purimi, amma isumaliulauqpunga utirunnannginninni taikunga
Saiur. Anginiqsamik tammalauqsimanngilanga!
 `kisianili, titiralauqpunga vuruutumut, amma uppirillugu piqannarijara
innkeeper to send it to him. Qaummaliqtillugu aullalauqpunga; Ammalu kingulliqpaami tikilauqpunga
Saruman iglunga. Qallunaat nunanganni ungasiktumiittuq aisangaatmi, nunnguani 1900-nginni
Misti qaqqait, ungasiluanngittuq gaap ruuhan. Ammalu puruumiur uqautiniaqpagit
Tainna matuingattiaqtuq sijjaq akurnganni misti qaqqait ammalu
Uannangani qaqqaup tunuani iurit nimrais, qakuqtait qaqqait angirrangata. Kisiani
Isengard sirnaaqtiuvuq ujarait matusimallutik sijjamik akinnatitut, amma
Qitiani taikani sijjami ujararmik napajuqaqpuq taijaujumik uutank. Taimailaunngittuq
Sanajausimajuq sarumanmut, kisiani numinuamiunut uattiarualuk; Ammalu takijummariulluni ammalu
Amisunik kanngunaqtunik pitaqaqtuq; Kisianili sanaugauqquujinngimmat. Tikitaujunnangittuq
Qaangiutinngillugu sirnaaqtiup saniraani; Ammalu taikani sirnaaqtimi atausituanguvuq
Nipanga.
 'unnuakkut tikilauqpunga paamut, suurlu angijualuk savirajak akinnangani
Ujarak; Ammalu sanngijumik sapujjausimalauqtuq. Kisianili paamik sapujjijiujut taikaniilauqput
Takunnalaurlanga uqautilaurmangalu saruman utaqqimmat uvannik. Qummuattitausimajup ataani aqulauqpunga, amma
Paanga matujaulauqpuq nipiqanngittiaqtumi tununni, amma kappiasukallalauqpunga, qaujimagaluaqtunga
Pijjutiksaqanngilaq.
 'kisianili aqulauqpunga uutank tunuanut, tikillungalu saruman majurautinganut amma
Taikani katilaurmanga quttiktumut katimavinganut tukimuaktilluninga. Nagguarmingmik atulauqtuq
Inugannguat.
 ` "taimali tikisimaliqputit, gaantal," uqalauqpuq uvannut pimmariujukkut; Kisiani ijinginni
Qakuqtamik qaumajuqaqtuujaalauqpuq, niglinaqtumik illarniqaqquujilluni uummatingani.
 ` "ii, tikisimaliqpunga," uqalauqpunga. "ilingnut ikajurumallunga tikisimavunga, saruman tainna
Qakuqtaq." ammalu tainna taijauninga ninngaktittijuujaalauqtuq taassuminga.
 ' "aksualuk, gaantalv _gurai_! " qungasirulilauqpuq. "ikajuutinut? pitaqaqpuq
Tusaqtaugajunngittuq gaantalv gurai ikajuqtaujumalaurmat, silairrijaaqtummariulluni ammalu
Taimanna silatujuq, nunami namunngauvallialluni, imminik isumaalugutiqaqhluni qanutuinnaq piliriaksaminik,
Pigigaluaqpagu aaggaluunniit."
 'takunnalauqpara isumallungalu. "kisiani saglutitaunngikkuma," uqalauqpunga,
"kisutuinnait maanna nuuppallialiqput katujjiqatigiigiaqarniaqtunik sannginilimaattinnik."
 ' "taimaituinnarialik," uqalauqpuq, "kisiani isumagijaujuq kinguvaqsimavuq ilingnut tikinniarninganut.
Qanutigi. Qaujijumajunga, ijiqsisimavit uvannik, angajuqqaarijaujuq katimajinut,
Pijjutiujuq anginiqpaamik tikitittinirmik? Kisumut tikititauvit maanna ijiqsimavigijarnik
Saiur? "
 ' "9-ngujut saqqikkanniqsimaliqput," kiulauqpunga. "ikaaqsimaliqput
Kuuk. Taimali raatagast uqalauqpuq uvannut."
 ` "ratagast paraun! " illalauqpuq saruman, amma ijiqsisimagunniilauqpuq nangminiq
Quviasunnginniq. "ratagast tingmianik tigumiaqti! raatagast pijariakittuq! raatagast silairrijaq! suli
Silatuniqattialaurmat pinnguarunnaqtuni aaqqiksulauqtannik. Tikisimaliravit, ammalu
Tamanna pijjutigillugu tusaqtittijjutigilauqtara. Tavvaniinginnarniaqputit, gaantalv
Gurai, ammalu taqaiqsirniq ingirraniujunik. Saruman silatujuq, saruman nagguarmiutaliuqti,
Saruman amisunik amialik! "
 'takunnalauqpunga takullungalu annuraangit, qakuqtaujaalauqtut, qakuqtangulaunngimmata
Taimaimmat, kisiani nuviqsaqtaulauqput amialimaanik. Ammalu nuunniqpat qaumalirajaqtut ammalu asijjiqpalliallutik
Amianga taimaimmat iji nalulilauqpuq.
 ' "qakuqtaq piuginiqsarilauqpara," uqalauqpunga.
 ' "qakuqtaq! " qungasirulilauqpuq. "pigiarutiuvuq. qakuqtaq annuraaq taimaituinnarialik
Amiaqtausimajut. Qakuqtaq makpigaq titiraqtaukkannirunnaqtuq; Ammalu qakuqtaq qaummaqquti suraktaujunnaqtuq."
 ' "taimaippat qakuqtarunniiqpuq," uqalauqpunga. "ammalu tainna siqumittijuq
Qaujinasuarniq kisuummangaaq qimaisimalirmat silatuniup aqqutinganik."
 ' "uvannut uqallagiaqanngilatit ilanganut silairrijait takunnaqtatit
Piqannarijakka," uqalauqpuq. "ivvit tavvunga tikitilaunngilagit ilinniaqtitauqullutit, kisiani
Niruarunnaqtitauqullutit."
 'imminik titiqtugalauqpuq taissumani amma nalunaiqsivallialilauqpuq, suurlu sanajutitut
Uqallangniq akuni pilimmaksaqtausimaliqtuq. "innait ullungit aniguqsimaliqput. qitiani ulluit aniguqpallialiqput."
Makkunniqsait ullungit pigialirmata. Qummuaktitausimajut aniguqsimaliqput, kisianili piviksavut
Qanigijaani: nunarjuaq angutinut, aulattijariaqaqtavut. Kisiani sannginiqariaqaratta, sannginiqariaqaratta
Aaqqiksuiluta kisulimaanik pijumajattinnik, piujumut silatujunut kisiani takujaujunnaqtunut.
 ' "amma naalagit, gaantal, piqannarijatuqara amma ikajuqtiga! " uqalauqpuq, qanillivallialluni
Ammalu uqalimaliqtunga nipinga nipikinniqsaulluni. "uqalauqpunga uvagut, uvattinnut taimaituinnariaqaqpuq, pijumaguvit
Ilauqatigilaurlanga. Nutaaq uummaqquti saqqipallialirmat. Akiraqtuqtut piqatituqait amma atuagait
Atuutiqajjaangittuq uvattinnut. Niriunniqarunniirmata timmiat uvvaluunniit tuquvalliajut numinua.
Taimali niruagaksauvuq iliksi saangani. Saattinni. Ilautuinnariaqaqtugut taikkununga uummaqqutinut. Una
Silatugajaqtuq, gaantalv. Taimaak niriunniqtaqaqpuq. Saalaqarnirijanga qanilliliqpuq; Ammalu
Pitaqarniaqtuq angijumik saalaksausiamik taikkununga ikajulauqtunut. Uummaqqutiliriniq piruqpalliatillugu,
Nalunaiqtausimajut piqannarijait piruqpallianiarmijut; Ammalu silatujut, suurlu ivvit uvangalu, imaigunnaqput
Qinuisaarniq tikippallialitainnaqpuq tukimuaktittinirmut, aulattinirmut. Utaqqijunnaqtugut
Piviksaq, isumagijavut uummatittinniitittunnaqtavut, quviasugunniiqtugut immaqaa piunngittunik pinirluktausimajunik
Aqqutinga, kisiani angiqsiniq quttiktumik ammalu kingulliqpaamik pijjutimik: qaujimaniq, maligaq, aaqqiksimaniq;
Kisulimaat maannamut tikihlhlugu aksuruqsimajavut suvalikiangullutik pijariirasuaqhlugit, avviarutausimavut
Ikajuqtaunngingaarluta sanngiittunut uvvaluunniit iqqanaijanngittunut piqannarijattinnut. Pitaqariaqanngilaq, pitaqarajaqpuq
Asijjillarinngilluni titiraujaqsimanittinni, kisiani pijunnarnittinni."
 ' "saruman," uqalauqpunga, "tusaqattaqsimavunga uqallangniujunik taimaittunik kingunittinni, kisiani kisiani
Qaninginni tilijausimajut muatumit sagluqullugit qaujimanngittunik. Pijunnangittunga
Isumagit ungasiktumut tikitilauravinnga siutikka taqanaqtillugit."
 'takunnalauqpuq uvannik saniraagut, amma nuqqangakainnalauqpuq isumaksaqsiurutiqaqhluni. "taimali, takuvunga
Taanna silatujuq iliqqusiq ilingnut qujagijaunngimmat," uqalauqpuq. "suli taimainngilaq? Aakka
Piuniqsamik aaqqiksijunnaqpata? "
 `qailauqpuq aggaminik takijumik talirnut ilisilluni. "amma summat taimainngilaq, gaantalv? " taanna
Uqaluktuq. "summat taimainngilaq? aulattijiujut? taimanna tilisijunnarutta, taimali uummaqqutilirijikkut
Uvattinnut tunijaugajaqtuq. Taimaimmat tavvunngaqtilauqpagit. Amisunik pisimattigama
Ijikka pijittirarninni, ammalu uppirusukkama qaujimagavit namiilirmangaaq taanna anninaqtuq maanna
Saglujuq. Taimainngilaaq? Uvvaluunniit summat 9-ngujut apirivat saiurmik, ammalu kisumik
Namminiqutigijaujut taikani? " uqaqtillugu tamatuminga quviagijanga ijiqsimajunnalaunngitanga qaumalilauqpuq
Taimaikallaktuni ijinginni.
 ' "saruman," uqalauqpunga, nangiqsillunga ungasiktumi taassuminga, "atausituaq aggaq atausiarlugu pijunnaqpuq
Aturlugu atausiq, ammalu qaujimattiaqtusi, taimaimmat uqaqattangillusi uvattinnik! Kisiani uvanga
Tunigajanngitara, aagga, tusaqtittigajanngilanga ilinnik, maannali
Isumagijait ilippallialugu. Angajuqqaarijaulauravit katimajinut, kisianili nangminiq saqqijaaqtittisimaliqputit
Kingulliqpaami. Naliraarutiksait, tunisiluni saaranmut, uvvaluunniit imminut.
Naliannituinnaq tigusijjaangittunga. Asinginnik tunisijunnaqpisii? "
 'niglasulilauqpuq maanna amma attarnaqtumiiliqhluni. "ii," uqalauqpuq. "niriulaunngilanga ilingnik
Silatunirmik takuksautittigit, nangminiq kiggaqtuilutit; Kisiani piviqaqtilauqpagit ikajurunnarlutit uvannik
Pijumaniqattiaqtutik. Ammalu taimanna nangminiq saputisimalutit akaunngiliurutinik ammalu aannianirmik. Pingajuat niruagaksaq
Tamaaniinginnarniarluni, isulinninganut."
 ' "qanuq isulinniarmangaaq? "
 ' "saqqittilaunnginnirni uvannut nani atausiq nanijaujunnarmangaat. nanisituinnariaqaqpunga qanuqtuurutiksanik
Ilinnik kajungiqsailunga. Uvvaluunniit nanijaulauqtinnagu iliksinnik, ammalu maligaliuqti piviqaliqpat
Saalluni pijariakinniqsanut: aaqqiksuiluni, suurlu, naammaktumik saalaksausiaksamik avviarutimut
Ammalu gaantalv guraiup ninngaumaninga."
 ' "tamanna nalunaiqsinngituinnariaqaqpuq ilagijauninganik qaumaniqsaujunut," uqalauqpuq uvanga.
Iglalauqpuq uvannut, uqausikka tukiqalaunngimmata, qaujimallunilu.
 `tigusilauqput uvannik inutuutitaullungalu quttingniqpaanganut uutank, tavvani
Iniujuq saruman takunnaqattalauqtanga siqinirmik. Kinguvaariiqtaqanngilaq
Kisiani majurautikuluk tausagasangnik majurautilik, ammalu sijjaq ataani ungasiktualuuqquujilluni
Qimaksijuq. Takunnalaurakku takullugulu, uujaujainnaulauqsimagaluaqtillugu naammaktunilu,
Tatalilaurmat iluvirnik ammalu sanaviujunik. Amaruit amma uuks tujurmititaulauqput isingaatmi,
Saruman katiqsuilaurmat angijumik sannginirmik nangminiq pijjutigillugu, akitturautilluni
Sauran pijittirarnirinngitanga suli. Sanaugalimaangit taaqtualuk pujurluk nivingalauqpuq amma
Namminiq matuiqsilauqtuq saniraani uutank. Inutuullunga nangiqsilaurama qikiqtami tamaani
Tingmiat; Qimaaviksaqalaunngilangalu, ullukkalu quviananngilat. Tigujaulaurama
Nillasuktuni, iniksaqanngiluaqtungalu namunngauvalliajunnaqtunga, isumaksaqsiurutiqaqtunga
Tikinningit raitas ukiuqtaqtumut.
 `taikkua 9-ngujut saqqilaurmata qularnarunniilauqpunga, asiagut uqausiujut
Saruman sallutuinnarialik. Akunikallak isingaatmuulauqtinnanga tusalauqsimagama tusagaksanik
Tammaqtaujunnalaunngilaq. Fear was ever in my heart for my
Piqannarijakka saiami; Kisianili niriunniqalaurama. Niriulauraluaqtunga vuruutu aaqqiksisimalirmat
Tavvattautigi, titiqqara tiliurilaurmat, ammalu tikiutisimalirmat rivintiulmut
Tuqunnaqtumik qinirniq pigialauqtinnagu. Ammalu tamakkiik kappiasunnira ammalu niriunnira tunngaviqalaunngimmatik. Niriugilauqtaraluara
founded on a fat man in Bree; Kappiasungniralu saqqitaulauqpuq
Saaran silairrijaininganut. Kisianili quittisimajut angutiit niurrutiqaqpaktut imialungmik amisunik uqaalaviuvakput kiujaujariaqaqtunik;
Ammalu sannginirijanga saaran suli mikinniqsauvuq kappiasunnirmik. Kisiani saniraani
Isingaat, ajuqsiuqqasimalluni inutuullunilu, pijariakittuulaunngilaq isumagilugu angunasuktiit sivuniani
Kinatuinnaullutik qimaasimajut uvvaluunniit kataksimajut katakkajaqtut siaimi ungasiktumi.'
 `takulaurakkit!' Qialauqpuq vuruutu. `utimut sivumut pisulauravit. Taanna
Taqqiq qaumalauqpuq nujarni.'
 Gaantal nuqqakainnalauqpuq quaqsaaqtuni takunnaqtunilu taassuminga. 'sinnattuumatuinnaulauqpuq' uqalauqpuq
Vuruutu, `kisianili utikallalaurmat uvannut. I had quite forgotten it. Tikilauqtuq
Qangakallauliqtuq; Anilauqtillunga siaimi, isumajunga.'
 `taimali kinguvalauqpuq tikinniarninganut,' uqalauqpuq gaantal, 'takuniaravit. Iluunnanganiilaurama
Piunngittuq aksururnaqtuq. Ammalu taikkua uvannik qaujimajut angiqatiqarniaqtut taimaittumiilauqsimannginnama
Pijariaqarmata, ammalu taimaittumik piunngittumik naksanngillusi. Gaantalv gurai tingmiatitut tigujaulauqtuq
Qupirruarjuup saglujumi qaritaujangani! Kisianili takuksauluanngittut qallunaat qimaituinnariaqarmata
Sanngiittuq savirajak.
 `sivullirmi kappiasulauqpunga, saruman nalunanngittuq taimaigumalaurmat, raatagast taimailaurmijuq
Kataksimajut. Kisianili tammaqsimajumik tusalaunngilanga nipingani ijinganiluunniit
Katimanittinni. Taimainniruma, isingaatmuuriaqalaunngilanga, uvvaluunniit
Ujjiqsurniqsaulirmata. Taimali saruman nalauktaalauqpuq, ammalu ijiqsisimalluni isumaminik ammalu
Saglutittilauqpuq tilijausimajumik. Atuutiqarajalaunngittuq qanutuinnaq saalaksarasuarluni
Sulijumik raatagast sallunirmut. Qinilaurmanga sulijumik, taimaimmat
Kajungiqsailaurmat uvannik.
 `taimanna piijainiulauqtuq saruman parnautinganik. Raatagast qaujimalaunngimmat pijjutinganik summat
Taimaigiaqanngilaq apirilauqtannik; Ammalu aullalauqtuq miukvutmut taikani pisimalauqtaminik
Amisut piqannarijangit innatuqait. Ammalu tingmiat qaqqamiut ungasiktumuulauqput, ammalu
Takulauqput amisunik: katiqsuinirmik amarurnik amma katiqsuinirmik uuknik; Ammalu
9-ngujut qangatasuut tamaani tamaanilu nunani; Ammalu tusalauqput tusagaksanik ukuninga
Qimaanirilauqtanga gulam. Tavva tilijausimajumik aullaqtittilauqput tamakkuninga tusagaksanik uvannut tusaqtittiqullugu.
 `taimailauqpuq aujaq nunguppallialiqtillugu, unnuk taqqiqalilauqpuq, amma
Guaihiur anurimut angajuqqaaq, sukkaniqpaaq gurait iigulskunnit, tikilauqpuq takujaunngihluni
Uatank; and he found me standing on the pinnacle. Then I spoke to him and he
Qujanaaqsilaurmat uvannik, saruman qaujimalauqtinnagu. Ungasiktumiilaurama aisangaatmik, sivuniani
Amaruit amma tingmiat saqqilauqput paanganik uvannik malikhlutik.
 ` "qanutigi ungasiktumut tigumiarunnaqpinnga? " uqalauqpunga guahiurmut.
 ` "amisut maikul," uqalauqpuq, "kisiani nunaup killinginnut tikiutinngilaq. aullaqtitaulauqpunga
Tusagaksanik tusaqtittiqattarluni aksururnaqtunik."
 ` "taimali qimuksiqariaqaqpunga nunami," uqalauqpunga, "ammalu qimuksiq ungataanuungajumik
Sukkajumik, tuaviriaqalauqsimannginnama kingunittinni."
 ` "taimali ilingnik naksarniaqpunga iturasmut, taikani ruuhan ataninga iksivautaqaqpuq iglurusirmini
Katimaviujut," uqalauqpuq; "taimanna ungasiluanngimmat." quviasulauqpungalu, taikani
Ritamaak ruuhaan ruuhirim, haas-luats, nunaqaqput, amma pitaqanngilaq
Qimuksit suurlu taikkua qiturngiuqtauvaktut taikani sijjami qaqqait akunningani
Ammalu qallunaat.
 ` "angutiit ruuhan suli uppirijaujariaqaqpaat, isumagiviuk? " uqalauqpunga
Guaihi, saruman sallunirilauqtanganut uppirijara suraktilaurmat.
 ` "They pay a tribute of horses," he answered, "and send many yearly to
Muatu, uvvaluunniit taimanna uqausiuvaktuq; Kisianili suli taivitiup ataaniinngilat. Kisiani saruman
Piunngittuulirmat, uqaravit, taimali tuqutauningit kinguvariaqtaujunnanngilat."
 `iniqtilaurmanga ruuhan nunanganut qaumalilauqtinnagu; Maannalu takilligiaqsimaliqpara
Unikkaara akuniuliqtuq. Ilangit nainniqsaujariaqaqput. Ruuhaanmi piunngittumik nanisigiilauqpunga
Iqqanaijarvingmi: sagluningit saruman; Nunaup angajuqqaaqjuanga naalagumalaunngilaq uvanga uqausinginnik
Ujjiqsuqujijjutiit. Qimuksiqtaaqujilaurmanga aullaqulluningalu; Ammalu nirualauqtunga atausirmik uvannut
Piugijaqarniq. Kisiani mikittukuluk taassumunga. Qimuksittiavauniqpaamik tigusilauqpunga nunangani, taimailauqsimanngilangalu
Takusimajara taimaittumik.'
 'taimali uumajuttiavaujariaqaqpuq sulilluni,' uqalauqpuq araguan; 'ammalu uvannik qiksaaktittivuq
Amisunik tusagaksanik piunnginniqsauqquujituinnarialingnik qaujiluni saaran akiliitittiqattarmat taimaittunik
Tunirrusiaq. Taimailaunngilaq kingulliqpaami taikani nunamiitillunga.'
 `maannaunngilarlu, nalunaiqsiniaqpunga,' uqalauqpuq puruumiu. `salluniuvuq saqqisimajuq
Akiraq. Qaujimajakka ruuhaanmiut angutingit; Sulijuq ammalu kappiasunngittuq, piqativut, igluqarniq
Suli nunani tunilauqtattinni uattiarualuk.'
 `muatuap ajjinnguanga ungasiktumi nunani najugaqaqpuq,' kiulauqpuq araguan. 'saruman
Ataanut kataksimaliqtuq. Ruuhaan quviasugunniiqtuq. Kina qaujimava kisumik nanisiniarmangaaqpit taikani, immaqa
Utilauqsimavit?'
 `unaunngittuq.' Uqalauqpuq puruumi, 'inuusirminik niuvirniarninginnik
Qimuksit. Nalligijaqarmata qimuksiminik ilaminik saniani. Ammalu pijjutiqanngilluni, pijjutigillugu
Qimuksingit ritarmaakmiut ukiuqtaqtumiinngaaqput, ungasiktumi
Iqsanga. Ammalu kinguvaangit, angajuqqaamititut, kinguvaarijauvut isumaqsuqtunut
Ulluit 10-nguliqtut.'
 'sulijuq sulijuq!' Uqalauqpuq gaantal. `ammalu atausiq taikkunanngat pitaqatuinnarialik
Qimmiqtaaqtausimaliqtuq ullaakkut nunarjuarmi. Qimuksingit 9-ngujut akitturautijunnangittut
Taanna piqatigilugu; Taqajuittuulluni, sukkajummariulluni anurititut. Saatuvaaks-nguniraqtaulluni taijaulauqtuq. Uumunga
Ullukkut qungasirunga qilliqtuq siulvutitut; Unnukkullu ajjinnguangujaaqpuq, taannalu
Takujausimanngittut. Qaumajuq isiganga! Kingunittinni angutimut ikitaulauqsimanngilaq taassuminga,
Kisiani tigulauqpara tigumiaqtugulu, sukkajummaringmillu najjililauqpuq uvannik tikiutillunga
Saiur vuruutu paru-tauns-miitillugu, ruuhaanmi kisiani aullalauraluaqtunga
Haapitanmi aullaqtillugu.
 'kisiani kappiasungniq piruqpallialauqpuq uvanni qangatatillunga. Ukiuqtaqtumuuraigama tusaqattalauqsimagama
Taikkua raitas, ammalu qautamaat saalaqarasuaqtillunga, sivuninniinginnalaurmata.
Aviksisimalilaurmata unataqtuksaqutiminik, qaujilauqpunga: ilangit kanangnangani suli
Killingit, ungasiluanngittuq guriinvaimik. Ammalu ilangit tikitittilauqtut siaimut qallunaat nunangannit.
Haapitanmuulaurama vuruutulu aullaqsimalilaurmat; Kisiani uqausiqalaurama gaamgituqarmik. Amisut
Uqausiit ammalu qattiinnakuluit tukiqattiaqtut. Uqausiksaqalauqtuq amigaqsininginnik taakkua
Nutaat nangminiqaqtiujut paag int-kunnit.
 ` "asijjirniujunut maligunnanngilanga," uqalauqpuq, "inuusirijanniunngittuq, amma mikilaangujumi
Tamarmik asijjirniujut piunnginniqpaamut." "asijjirniujut piunnginniqpaamut," uqakkannilauqpuq amisuaqtiqtuni.
 ' "piunngilaangujuq piunngittuq uqausiq," uqautilauqpara, "ammalu niriukpunga inuunnginniaravit
Takulugu." kisianili uqallaktillugu qaujilitainnalauqpunga vuruutu haapitanmi aullaqsimalirmat
Pinasuarusiup tungaani sivuniani, ammalu qirniqtaq qimuksiqti tikilaurmat qaqqamut
Taikaniksainnaq unnukkut. Taimali kappiasuktunga kajusililauqpunga. Paklanmuulauqsimagama nanillugulu 2018-mi
Nipiqaluarniq, pijaksaqaqtummariulluni suurlu nanuit niqingit nipiqaqtitausimajut tigumiagarmut. Uqalauqpunga
Iglumut kurikhulumi, matuingatitaullunilu inuqaranilu; Kisiani tavvani
Killingani taikani najugaqalauqpuq vuruutuup pigilauqtanganik. Taimali niriungniq qimaktaukainnalauqpuq
Uvannik, utaqqilaunngilangalu tusagaksanik nuattinasuarlunga, uvvaluunniit sailititautuinnariaqalauqpunga; Kisiani uvanga
Taikkua aqqutingagut raitaskut. Maligianga pijariatulauqtuq, amisunut aqqutiqalaurmat,
Ammalu jagailauqtunga. Kisianili uvannut atausiq marruulluunniit tikippalliajuujaalaurmatik
Purii; Taimannalu taimanna kajusilauqpunga, isumalaurama uqausirnik uqausiujunnaqtunik taikkununga
Tujurmivimmi namminiqaqti.
 ' "patupur taijauvaktuq," isumalauqpunga. "taanna kinguvariaqtauninga pasijaksaunniqpat, uvanga
Auttiniaqtuq palaugaalimaanik iluani. Uuttiniaqpara silairrijatuqaq sukkaittumik ikuallaktumi."
Niriulaunngilaq mikinniqsamik, takugamiuk kiinaga katalauqpuq quaqsaalillunilu
Aukpat tavvattautigi.'
 `qanuiliulauqpiuk taassumunga?' Qialauqpuq vuruutu quaqsaaqtuni. 'tunnganaqtummariulauqpuq
Uvattinnut ammalu pijunnarnilimaaminik pinasualauqtuq.'
 Gaantalv illalauqtuq. 'kappiasunngillutit!' Uqalauqpuq. Kiisilaunngilanga, amma uvanga
Quiqsulualaunngittuq. Quviasummarilauqpunga tusagaksaujumit taikanngat anilaurama, taissumani
Quaqsaarunniilaurmat, iqiasulaurakku innatuqaq. Qanuq taimainnirmangaaq
Nalauttaanngilanga, kisiani qaujilauqpunga purimiilauravit unnuk sivuniani, amma
Taissumani ullaakkut situraitamik piqatiqalaurama.
 ` "situraita! " qialauqpunga, quviasungnikkut quviasukhlunga.
 ` "ii, mista, kappiasukpunga taimanna, mista," uqalauqpuq patupu, tammaqhluni uvannik. "pilauqpuq
Taikkununga, qanutuinnaq pijunnarniqaraluaqtillunga, ammalu taikkua kamagilauqtangit. Taaikkua
Piusiqalauqput tamaaniinnilimaanginni: pijaaqqutaunngittumik, uqarunnaqputit."
 ` "aksualuk! silairrijaq! pingasuaqtiqtuni atuutiqaqtuq ammalu nagligijaujuq paaliman! " uqalauqpunga. "imannauvuq
Tusaruminarniqpaaq tusaqsimajara aujaq qitiani: guulumik akiqaqpuq.
Piarijait ilijauqullugu quvianaqtummariuninganut 7-nut
Arraaguni! " uqalauqpunga. "maanna unnukkut taqaiqsirunnaqsivunga, sivulliqpaami taimanngani
Puiguqtausimajuq qanga."
 Taimali taikaniilauqpunga unnuangani, isumallunga qanuilinnirmangaaq tainna
Akitturautijut; Marruinnaak suli tusagaksaqtaqalaunngimmatik purimi, taimaittujaalaurmat. Kisiani
Unnuangani tusakkannilauqpugut. Tallimat ualinirminngaalauqput, igittillutillu
Paanginnik ammalu aqqusaalauqtuq purikkut anurititut; Ammalu puri-vuk ukuanguvut
Suli quaqsaarnaqtukkuuqtunga niriukhlunilu nunarjuap isulinniarninganik. Makilauqpunga qaumalauqtinnagu amma
Malilauqpakka.
 'qaujimanngilanga, kisiani nalunanngilaq uvannut taimailaurmat.
Kaaptanngat kanngunaqtukkuulauqpuq nigiani puriup, marruuk sivulliutillugit
Nunaliit aqqutigillugit, ammalu tisamakkanniit tikiutilauqtut siaimut. Kisianili taakkua taimaitillugit
Nuqqaqtitaulauqput purimi amma kurikhulumi, utilauqput kaaptanminut
Tusagaksanik, ammalu taimaimmat qimailauqput aqqutimik sapujjausimanngikainnaqtumik, kisianili qaujisaqtinginnut.
Kaaptan aullaqtittililauqpuq kanannarmut tukiliaqtumik nunarjuap akianut, nangminiq
Asingit aqqutikkut ninngaumallutik.
 'aksurulauqpunga Weathertop-mut silaluktillugu, tikiutilauqpungalu siqiniq nungulauqtinnagu 1990-mi
Tugliani ullunni purimi-ammalu taikaniilaurmata uvannik sivuninni. Uvannik qimailauqput,
Ikpigilaurmagit ninngaumanira tikinniarninganik ammalu saanngajunnalaunngimmata siqiniq taimaitillugu
Tappaaniilauqtuq. Kisiani matusimalaurmata unnukkut, ammalu sapujjausimallunga taikani
Qaqqaup qaangani, aiman suul savirajatuqangani. Aksururnaqtukkuulaurama: qaumajummariulluni
Ammalu ikuallaktuq takujaujunnalauqsimanngittuq silaup qaangani taimanngani unatarniujut qaummaqqutingit taissumanituqaq.
 `siqiniq saqqitillugu qimaalauqpunga qimaallungalu ukiuqtaqtumut. Niriugunnalaunnginnama
Sulikkanniq. Ajurnalaurmat ilingnik nanisijariaksaq, vuruutu, nunami, ammalu taimaikkajalauqtuq
Silairrijaaqsimavunga uutturasuaqtunga 9-limaanik kingunittinni. Taimaimmat uppirijariaqalauqpara
Araguan. Kisianili niriulaurama ilanginnik piiqsiniariaksaq, kisianili tikiutilunga rivintiulmut sivulliulunga
Ilissinnik ammalu ikajuqtiksanik aullaqtittilusi. Tisamat akiliqsuijiit uvannik malilauqput, kisiani sangulauqput
Utiqtunga qangakallauliqtillugu ammalu sanajaulluni vuatmut, taimaittujaarmat. Tamanna ikajurniqaraarjulauqtuq, taakkununga
Tallimainnaulauqput, 9-ngunngittut, tupiqutisi aanniqtautillugu.
 'uvunga tikittasinnalilauqpunga takijukkut aksururnaqtukkut aqqutikkut, qummuaktillugu huaul amma aqqutigillugu
Iatanmuas, ammalu taunani ukiuqtaqtumi. Ulluit 14-kasait taikanngat
Silaup qaangani, aqugunnalaunnginnama ujarait akunningani turuul-viuls, ammalu
Saatuvaaks aullalaurmat. Utiqtilauqpara angajuqqaanganut; Kisiani piqannarijaqattiarniq
Piruqsasimaliqtuq uvattinnik, ammalu pijariaqaruma qainiaqtuq uqaalavigigukku. Kisiani taimailauqpuq
Rivintiulmuulaurama ulluit pingasuinnait sivuniani saalaksarasuarniup, ammalu tusagaksait saalaksarasuarniup miksaanut
Attanarniq tavvunga saqqitaugiiqsimalirmat-taimailauqtuq piujummariulauqtuq.
 `ammalu taanna, vuruutu, isulinnirimmagu uqausirijama. Mai iurant ammalu asingit
Isumagijunnairvigilugu takininga. Kisiani taimaittuqalauqsimanngilaq sivuniani,
Gaantalv siqumittilaurmat qailaunngimmat suliniraraluaqtillugu. Unikkaaliaq nasaqtimut kamanaqtummarimmik
Qanuiliurniujuq pitaqariaqalaurmat, isumajunga.
 'taimali, unikkaaq maanna uqausiuliqpuq, sivulliqpaami kingulliqpaamut. Tavvauvugut, ammalu
Uvva nasaq. Kisiani suli qanillisimannginatta pijjutigijattinnut. Suna
Qanuiliurniaqpitigut?'
 Nipiqarunniilauqput. Kingulliqpaami iurant uqalimalilauqpuq.
 `una quviananngittuq tusagaksaq pijjutigillugu saruman,' uqalauqpuq; `ukpirilaurattigu
Ammalu itijummariuvuq uqaujjigiarutilimaattinni. Attanarmat qaujisaluariaksaq
Sanaugait akirarijaujunut, piujumut piunngittumulluunniit. Kisianili taimaittut katanniujut ammalu salluniujut, aittaangugaluaq,
Taimaiqattaqsimajut sivuniani. Unikkaat tusaqattaqsimajavut ullumi unikkaaq
Vuruutu kamanarniqpaangulauqtuq uvannut. Qaujimasimagama qattiinnakulunnik haapitnik, kisianili viulpu tamaani; Ammalu
Uvannut inutuuqquujinngimmat inutuuluanngimmallu isumagilauqtaraluara
Tainna angut. Silarjuaq asijjiqsimalirmat taimanngat kingulliqpaami pingannaqpasiani aqqutiniilauqsimagama.
 `pauru-uit qaujimajavut amisunik atirnik; Ammalu napaaqtutuqaup amisut
Unikkaat unikkaaqtausimaliqput: maannaujuq amiakkutuinnauliqpuq ukiuqtaqtumiutatuinnauvuq
Maji. Taiksumani tuktuit napaaqtumik napaaqtumut nuugunnalauqsimammata maannaujuq
Saiur tanlanmut pingannangani aisingaat. Taikkunani nunani aullalauqsimagama atausiaqtunga, ammalu
Amisut uumajuit kamanaqtut qaujimalauqtakka. Kisiani puigulaurakku paampatiul, taimainniqpat
Taanna suli taimaittuq pisuqattalauqtuq napaaqtuni qaqqanilu uattiarualuk, ammalu taiksumaniugaluaq
Innauniqsaulauqtuq pituqauniqsamik. Taimanna atiqalauqsimanngimmat. Iuain pian-atar tailauqtavut
Taanna, innauniqpaaq ataataqaranilu. Kisiani amisut asingit atingit tunijausimaliqtut taimannganit
Asingit inuit: vuan tuavinnut, uuralt ukiuqtaqtumi angutinut, asingillu atingit
Sanianiittuq. Kamanammariktuq uumajuq, kisianili immaqa qaiqujariaqalauqtara uvattinnut
Katimajiit.'
 `tikikkajalaunngilaq,' uqalauqpuq gaantal.
 `suli tusaqtittijunnanngilagut taassumunga ikajuqtaujunnarlutalu?' Apirijaq
Iuristu. `sannginiqaqquujimmat allaat taikani savirajammi.'
 `aakka, taimanna uqariaqanngilanga,' uqalauqpuq gaantal. `uqanngingaarlutit tainna nagguanga pitaqarmat
Sannginiqanngilaq taassuminga. Nangminiq angajuqqaarimmagu. Kisianili asijjirunnangimmagu tainna nagguanga,
Uvvaluunniit siqumittinngilluni sannginirijanganik asinginnut. Maannalu nunamut mikijukulungmut nuutausimaliqpuq,
Iluani killigijangata aaqqiksimajangata, takujaujunnangikkaluaqtillugit, utaqqillutik immaqa
Ulluit asijjirningit, ungataanuujjaangittuq taakkua.'
 `kisianili taikkua kigliujut iluani kisutuinnaq quaqsaarnaqtumiitittiqquujinngilaq taassuminga,' uqalauqpuq iuristu.
`nagguarmimik tigusigajanngilaq taikaniitillugulu, taimanngalimaaq aannirnanngilluni?'
 `aakka,' uqalauqpuq gaantal, `pijumanngihluni. Taimaituinnarialik, isumaqsuqtulimaat
Nunarjuarmiut tuksiralauqput taatsuminga, kisianili tukisijumalaunngilaq pijariaqarninganik. Ammalu taimainniqpat
Tunijauguni nagguarmingmik, puigukautigigajaqtuq, uvvaluunniit igituinnariaqaqtanga. Suurlu
Kisutuinnait isumanganiinngimmata. Attanarniqpaangugajaqtuq paqqijiulluni; Ammalu taanna
Kiujjutituaq naammakpuq.'
 `kisiani qanutuinnaq,' uqalauqpuq guluvintiul, `aullaqtittiluni nagguarmingmik taassumunga kisianiugajaqpuq
Kinguvariarlugu ulluq piungittumut. Ungasiktumiimmat. Utiqtittunnariliqtavut uvunga
Taanna, nalauttaaqtausimanngittuq, nalunaiqtausimanngittuq naliannutuinnaq qaujisaqtimut. Ammalu pijunnaraluarutta, maannaruluk uvvaluunniit kinguvariarlugu
Nagguarminut angajuqqaaq ilikkajaqtuq ijiqsimavinganik ammalu sannginilimaaminik qummuattitsigajaqtuq
Taikunga. Tainna sannginiujuq saalagijaujunnaqpaa paampatiulmut inutuuluni? Aaggauqquuqtuq. Isumajunga
Isuani, asilimaangit saalagijaukpata, paampatiul katanniaqtuq, kingulliqpaangulluni taimailaurmat
Sivulliq; Taimali unnuk tikinniaqpuq.'
 `qaujimaluanngilanga iavainmik atinga kisiani,' uqalauqpuq gaaltu; Kisiani guluvintiul, uvanga
Isumagilugu, sulijuq. Sannginiq saalaqarasuarnirmut akirattinnik tavvaniinngilaq, kisiani taimaittumik sannginiqaqpat
Nunami nangminiq. Kisianili takuvugut saaran aanniqtirijunnarmat suraijunnarmatlu taikkuninga
Qaqqammariujut. Sannginiujuq suli uvattinniippuq, tamaani imlaturismi, uvvaluunniit
Siutan haivansmi, uvvaluunniit luarinmi. Kisiani sannginiqaqpaat, tamaaniippitaa
Sannginiujuq saalaqarasuarnirmut akirarmik, tikinnirijanga saaran kingulliqpaami, taimali
Asilimaangit kataktitauvat?'
 `sannginiqanngilanga,' uqalauqpuq iulran; `taikkuattauq.'
 `taimali nagguanga sapujjausimajunnangippat taassuminga taimanngalimaaq sannginikkut' uqalauqpuq
Guluvintiul, `marruinnaak suli uvattinnut pinasuariaqaqtavut: aullaqtillugu qaangagut
Tariurmi, uvvaluunniit surattiriluni.'
 Kisiani gaantalv saqqittisimavuq uvattinnut suragunnannginattigu qanutuinnaq sanaugarmut
Tamaani pisimajavut,' uqalauqpuq iulrant. `ammalu taikkua nunaqaqtut tariup akiani
Pititaunngilluni: piuninganut piunnginninganulluunniit qitiani nunarjuap pigijauvuq; Uvattinnut kinamut
Suli tamaaniinniaqpunga kamaginiarlugu.'
 'taimali, uqalauqpuq guluvintiul, 'igittilaurlavut itijumut, taimannalu sanaluta
Salluningit saruman suliliqput. Nalunarunniirmat katimajiniugaluaq
Isigait sangusimajumi aqqutimiiliriilaurmata. Qaujimalauqtuq tainna nagguanga jagaijaulaunngimmat
Taimailauqsimanngittuq, kisianili taimanna isumaqujilaurmat uvattinnik; Nangminiq pijumalilaurngmat. Suli
Saglunikkut sulijuq ijiqsimagajuktuq: tariurmi attarnarajanngilaq.'
 `attarnanngilaq taimanngalimaaq,' uqalauqpuq gaantal. `amisuuvut itijumi
Imait; Ammalu tariut nunalu asijjituinnarialiit. Ammalu uvagut ilaginngitavut tavvani tigusiniq
Isumagijaujuq arraagumut kisiani, uvvaluunniit qassigalangnut inuusinginnut angutinut, uvvaluunniit aniguqpalliajunut arraagunut
Nunarjuarmi. Kingulliqpaami nuqqaqtitauqullugu tamanna kappianaqtuq, niriunngikkaluarutta
Atausirmik sanaluni.'
 'ammalu nanisijjaannginnatta aqqutini tariurmut,' uqalauqpuq gaaltu. 'Imaippat
Utirniq iavainmut attarnaluarniraqtaukpat, taimali qangataniq tariurmut maannauliqpuq
Tatattuq pimmariuniqpaanik attanarniujunik. Uummatiga uqautivanga saaran niriunniarmat uvattinnik
Ualinirmiunut aqqutiqarluni, qaujiguni qanuiliurniulauqtumik. Maannaruluk taimailaaliqtuq. 9-ngujut
Qimuksiqtausimanngittut kisianili tamanna taqaiqsirnituinnauvuq, nutaanik qimuksinik nanisilaunnginninginni
Ammalu sukkaniqsamik. Kisiani nunguppalliajuq sanngininga gaantu maanna nangiqsivuq akurnganni taassuma amma
Pisunniq sannginiqaqtutik sijjami ukiuqtaqtumut; Ammalu tikippat, aanniqsiluni
Qakuqtait napajualuit amma tulattarviit, kinguniagut timmiat qimaaviksaqajjaanngilat taikanngat
Takilligiaqtittiniq ajjinnguanik qitiani nunarjuap.'
 'akuniujumi suli tainna pisungniujuq kinguvariaqtauniaqpuq,' uqalauqpuq puruumiu. 'gaantu nunguppalliajuq, ivvit
Uqarniq. Kisiani gaantu nangiqsivuq, ammalu isua sannginirijanga suli aksualuk
Sanngijuq.'
 'ammalu suli ujjiqsurnirijanga nuqqangatittijunnailivuq tallimanik,' uqalauqpuq gaaltu.
'ammalu asingit aqqutiit qaujituinnariaqaqtangit guntu sapujjisimanngimmata.'
 'taimali,' uqalauqpuq iuristu, `marruinnaak ilinniarutiksait, guluvintiul taimaigiirmat
Nalunaiqsisimavuq: ijiqsiqullugu nasarmik taimanngalimaaq; Uvvaluunniit piijailuni. Kisiani tamakkiik ungataaniimmatik
Sannginivut. Kina uqalimaarniaqpa taassuminga nalunaikkutarmik uvattinnut?'
 'naliatuinnaq tamaani taimaittunnanngilaq,' uqalauqpuq iulran quaqsaarnaqtukkut. Kinatuinnaq sivuniksami uqarunnanngilaq
Qanuilinganiaqpat, una aturuttigu uvvaluunniit una aturuttigu. Kisianili uvannut imaittujaalirmat
Nalunaiqsittiarluta naliak aqqutigijariaqarmangaattigu. Pingannarmut aqquti pijariakinniqpaangujaarmat.
Taimaimmat qujanaaqtaujariaqaqpuq. Takunnaqtauniaqtuq. Amisuaqtiluaqtutik timmiat
Taimanna qimaalauqtuq. Maannali kingulliqpaami pijariatujumik aqqutiqariaqaliqpugut, niriunanngittumik aqqutimik.
Niriunniqaqpugut, niriunniuppat. Pisulluni attanaqtumut muatumut. Aullaqtittijariaqaqtugut
Tainna savirajak ikuallaktumut.'
 Nipiqarunniikkannilauqput. Vuruutu, taikaniluunniit takujagaqarvingmi, takunnaqtuni
Siqiniqaqtumik sijjamik tatattuq nipiqaqtumik salumajumik imarmik, ikpigijaulluni tuqungajumik taaqtumik 2018-mi
Uummatinga. Puruumiu quaqsaalauqpuq, amma vuruutu takunnalauqpuq taassuminga. Tigumiagaminik tigumialaurmat
Qungasirummarik ammalu qungasiruliqhluni. Kingulliqpaami uqalimalilauqpuq.
 'tukisinngitara tamannalimaaq,' uqalauqpuq. `saruman saglujuq, kisiani taimailauqtuq
Silatunirmik takunnanngilaq? Summat uqausiqaqattaqpit ijiqsimanirmik ammalu
Surainiq? Summat isumajariaqanngilagut tainna nagguanga tikisimalirmat uvattinnut
Aggatit pijittirarniarmata uvattinnik ikarrami pijariaqaliqtilluta? Aturlugu isumaqsuqtut angajuqqaat
Isumaqsuqtuq saalaqarunnaqtuq akiraminik. Taimanna kappiaginiqpaarivallaijanga.
 'guntumiut angutingit kappiasunngilat, tunisilauqsimajjaanngilat; Kisiani imaigunnaqtut
Aanniqtauluni. Sannginiqariaqarmat sivulliqpaami, kinguniagut sakkuqariaqarmat. Sivaniqtitauli
Sanarrutigilugu, sannginiqaqpat uqaqtarnik. Tigulugu kajusilutillu
Saalaksarniq!'
 'ai, aakka,' uqalauqpuq iulran. 'aturunnanngilavut maligaq. Qaujimaliqtavut
Piuluaqtuq. Pigijaujuq saaranmut ammalu sanajaulauqtuq taassumunga inutuulluni, ammalu katilimaaqtugu
Viul. Sannginirijanga, puruumiu, angiluarmat kinatuinnarmut atuqtaujunnarani, kisianili
Taikkua kisiani nangminiq sannginiqariiqtut. Kisianili taikkununga taimaippuq
Tuqunnarniqsammarik attarnarniq. Pijumanirijanga suraivammat uummatimik. Isumaksaqsiurniq
Saruman. Naliatuinnaq silatujuq taassuminga nagguarmingmik aturluni piiqsijunnaqpat atanirmik
Muatu, nangminiq sanaugaminik atuqhluni, taimali imminik aaqqiksigajaqpuq saaran iksivautanganut, ammalu
Suli taaqtualuk saqqirajaqtuq. Ammalu tamanna pijjutigikkanniqtanga summat nasar
Surattiqtaujariaqaqpuq: nunarjuarmiutaunilimaangani attarnaqtumiinniaqpuq allaat
Silatujut. Kisutuinnaq piunngittuunngimmat pigiarningani. Allaat saaran taimailaunngilaq. Kappiasukpunga
Nasarmik tigusiluni ijiqsiniarluni. Tainna nasaq atujjaanngilara.'
 `uvangaluunniit,' uqalauqpuq gaantal.
 Puruumiu takunnalauqpuq qulaliqhluni, kisiani qummuaktillugu niaqunga. `taimainniaqpuq,' uqaqtuq
Uqaqpuq. `taimali gaantumi uppirusugiaqaratta taimaittunik sakkunik pisimajattinnik. Ammalu uvani
Mikilaangagut, silatujut uattitillugit taassuminga savirajammik, aksuruinnarniaqtugut. Immaqa
Savirajak-siqumitaulauqtuq suli nuqqaqtittituinnarialik tininniujumik - aggaq tigumiaqtuq savirajak
Tigumialauqput kinguvaaksatuinnaunngittumik, kisianili kinguvaaksanginnik angutit angajuqqaarjuangitta timinginnik.'
 `kina uqarunnaqpa?' Uqalauqpuq aragun. `kisianili uukturalaaqpavut qangatuinnaq.'
`ulluq kinguvariaqtauluaqunagu,' uqaqtuq puruumiu. 'taimainngikkaluaqtillunga
Ikajuqtaujumaluta, pijariaqarattigu. Quvianarajaqtuq uvattinnut qaujimaluta asivut unatalaurmijut
Qanuqtuurutiksalimaaminik aturlutik.'
 `taimali sailititaugit,' uqalauqpuq iulran. `asinginnik sannginiqtaqarmat ammalu gavamaqarviujunik
Qaujimanngitatsi, ilitsinnillu ijiqsimallutik. Aantuin gurait kuuppalliajuq qaangiutilluni
Amisut sijjait, tikilauqtinnagu aagunatmut amma gaantur paanginnut.'
 'suli piutuinnarialik tamainnut,' uqalauqpuq guluun tingmiaq, 'taakkualimaat
Sannginingit katitaulauqput, amma sannginingit atuni atuqtaulauqput saalaqarasuarniujumi. Asingit savirajait
Pitaqatuinnarialik, sallunnginiqsamik, atuqtaujunnaqtumik pijariaqaqtattinnut. 7-ngujut ukuanguvut
Jagaijuq uvattinnik - paalin nanisilaunngippat turuup savirajanganik kingulliqpaangulauqtumik;
Tusaqtaulauqsimanngittuq taimanngat turu tuqulauqsimammat muariami. Ii, maanna imaigunnaqsivunga
Saqqittilluni ilangagut niriunniqalaurmata nanisiniariaksaq taiksuminga nasarmik paalin aullalaurmat.'
 `paalin nanisijjaangittuq savirajangmik muariami,' uqaqtuq gaantal. `turuu tunisilauqtuq ukununga
Turain irninga, kisiani turainngunngittuq tuarinmut. Tigujaulauqtuq aanniqtirinikkut uvanngat
Turain tigujausimavingani tul gultur. Kinguvalualaurama.'
 'ai, aittaa!' Qialauqpuq guluun. 'qanga ullunga tikinniaqpa akiniarnirijatta? Kisiani
Suli pingasuuvut. Taikkualikiaq pingasut nasangit timmiat? Sanngijummarik
Nasait, uqautauvuq. Taikkua timmiat tigumiaqpanngilat? Kisianili sanajaulaurmijut ukununga
Taaqtualuk ataniq uattiarualuk. Iqqanaijanngilat? Takugama timmianik uvani. Taimaijjaanngilat
Uqarniq?'
 Timmiat kiulaunngilat. `tusalaunngilatit uvannik, guluun?' Uqalauqpuq iulrant.
`pingasut sanajaulaunngilat saaranmut, aktulauqsimanngitangit. Kisianili taikkunanngat
Uqarunnaqtitaunngilaq. Taimaimmat tavvani ikarrami nalunaiqsijunnaqsivunga.
Qikatuinnangittut. Kisiani sanajaulaunngilat sanarrutiulutik unatarnirmut uvvaluunniit saalaqarasuarnirmut: tamanna
Sannginirinngitangat. Taikkua sanalauqtut sannginiqarumalaunngilat uvvaluunniit sannginiqarumalaunngilat
Uvvaluunniit nuattisimajut piqutinik, kisiani tukisiumaniq, sananiq, ammalu mamisainiq, sapujjisimanirmut tamainnik
Kisutuinnait salummaqsaqtausimanngittut. Tamakkua tingmiat qitiani nunarjuap ilangagut pisimajangit
Pijausimajuq, kisiani qiksaangnikkut. Kisianili tamakkualimaat sanajausimavut taikkununga atuqpaktunut
Pingasut saanniaqput piijainirmut, isumangillu uummatingillu taimainniaqput
Saqqitauniaqtuq saaranmut, utiqtittikpat atausirmik. Piuniqsaugajaqpuq pingasut
Taimailauqsimanngittuq. Taimanna pijjutiqaqpuq.'
 Kisianili qanuiligajaqpa, tainna maligaq suraktaunniqpat iliksititut
Maligaliriji?' Apirilauqtuq guluun.
 'qaujimallarinngilagut,' kiulauqpuq iulran quviananngittukkut. `ilangit niriukput taakkua
Pingasut savirajait, saaran aktulauqsimanngitangit, isumaqsulirajaqput, amma taikkua
Aulattijiit mamisaituinnariaqaqput silarjuarmiut aannirutigisimajanginnik. Kisiani immaqa qanga
Atausiq nungusimaliqtuq, pingasut kajusijjaangittut, ammalu amisut naammaktut nunguppallianiaqtut ammalu
Puiguqtausimajut. Taimanna uppirusukkama.'
 `kisianili tamarmik qummuaktitausimajut kajusijumattiaqput taassuminga piviksaujumik,' uqalauqpuq guluvintiul
'tavvuuna saaran sanngininga suraktaujunnaqpat, ammalu kappiasungninga gavamaqarnirijangata
Piiqtauniaqtuq taimanngalimaaq.'
 'taimanna utikkanniqpugut surainiujumut savirajangmik,' uqalauqpuq iuristu,
`kisianili qanillivallianngilagut. Qanuq sannginiqaqpita nanisinirmut ikuallaktumik
Nami sanajaulaurmangaaq? Tamanna aqqutiuvuq qulalirnirmut. Silairrijaarnikkut uqarajaqtunga, immaqa
Akuniujukkut silatuninga iulrant nuqqaqtittilaunngilaq uvannik.'
 'niriunnginniq, uvvaluunniit silairrijarniq?' Uqalauqpuq gaantal. `niriunnginniunngilaq, niriunnginniq
Kisiani taikkununga takujunut isuanik nalunanngittumik. Taimaiqattangittugut. Silatuniuvuq
Ilitaqsiluni pijariaqarninganik, asilimaangit ilinniarutiksait uqumainniqaqtitausimaliqtillugit, silairrijaaraluaqtillugit
Takuksautuinnarialik taikkununga saglujumik niriungniqaqtunut. Ilaak, silairrijarniq annuraarilaurlavut,
Salummaqsauti ijingita saangani akiraup! Silatujummariungmat, uqumainniqaqhlunilu kisulimaanik
Kisutuinnait piusivaalliqtitaullutik aanniqtirinirijangata. Kisianili uukturautituarilauqtanga
Qaujimajuq pijumaniummat, pijumaniqarniq sannginirmik; Taivitilu uummatilimaanik iqqaqtuivuq. Uummatiminut
Isumagijaujuq isijjaangittuq kinatuinnarmut qipiluktauniarninganik, nagguarmingmik pisimattiniq uvagut
Surattirinasuatuinnariaqaqput. Taanna qiniruttigu, piirniaqpavut naasaqtausimannginningani.'
 'akunikallak,' uqalauqpuq iulran. `aqquti pisuktaujariaqaqpuq, kisiani maliktauniaqpuq
Aksururnaqtummariulutit. Ammalu sannginiujuq silatuniujurlu uvattinnik ungasiktumut tikitittijjaangittut. Una
Qinirniujuq pinasuaqtaujunnaqtuq sanngiittunut niriunniqattiaqtunut sanngijutitut. Kisiani taimaittuq
Taimaigajuktuq pinasuarniujunut nuuttirivaktunut aksaluanginnik nunarjuap: mikijukuluit aggait taimaippakput
Taikkua pijjutigillugu taimaigiaqarmata, ijingit angijualuit asianiitillugit.'
 'aksualuk, aksualuk, masta iulran!' Uqalauqpuq piilpu taimaikallakhluni. 'uqakkanninngillutit!
Tukisinattiaqtuq kisumik tikkuaqsimmangaaqpit. Piulpu silairrijaaqtuq haapit pigialauqpuq
Tamanna, ammalu piilpu pijariiriaqalauqtanga, uvvaluunniit imminik. Aksualuk
Tamaani akaunaaqtunga, ammalu kajusivalliallunga uqalimaagarnik. Qaujimagumaguvit, imaituinnaqtunga
Titirarniq isulinninganik. Isumalaurama ilisijariaksaq: _ammalu quviasuktuni inuulauqtuq taimanngalimaaq
Kinguniagut ullungit isulinninginnut_. Isulinnittiavauvuq, piunnginniqsaunngilarlu
Atuqtauqattaqsimaninganut sivuniani. Maannali asijjiriaqarnialiqpara: takuksaunngimmat
Suurlu sulilirluni; Ammalu qanutuinnaq amisukallaukkanniriaqarniaqtut
Makpigait, inuuguma titirarniarlugit. Kappianaqtummariuvuq pavvinaqtuni. Qanga taimaigiaqaqpunga
Pigiarvinga?
 ' puruumiu quaqsaarnaqtukkut takunnalauqpuq piilpumut, kisiani iglarniq tuqulauqpuq qaningani
Takugami asilimaangit isumagijaqarninginnik haapittuqarmik ikpigusuttiaqtutik.
Guluin kisiani qungalauqtuq, kisiani qunganninga iqqaumanituqaminik saqqilauqtuq.
 `suuqaimma, nagligijara piilpu,' uqalauqpuq gaantal. `una pigiallarinniruviuk
Niriugijautuinnariaqaqtutit pijariirniaraviuk. Kisiani qaujimattialiqputit maannaujuq
_pigiarniq_ angiluarmat naliangnutuinnaq, ammalu mikijukuluk pinnguaqtaulluni
Piujummarinnik pinasuarniujunik naliannutuinnaq pijunnarniqaqtunut. Qummuattitaujariaqanngilatit! Uqausiq tukiqalauraluaqtillugu, ammalu
Qulanngilagut tissinaqtumik tunisigavit. Kisiani atausiq ungataanut
Sannginirijait, viulpu. Taanna utiqtigunnanginnaviuk. Aniguqsimaliqtuq. Imaippat
Uqaujjaugiariaqarunniiravit, uqariaqaqtunga ivvit isulimmat, kisianili
Nipiliurutimik. Pijariirlugu uqalimaagait, ammalu isulinninga asijjiqtaunngilluni! Suli pitaqaqpuq
Niriugivara. Kisianili titirarniarlutit kingullirmik, utiqpata.'
 Viulpu illalauqtuq. `qaujimalauqsimanngilanga quvianaqtunik uqaujjigiarutiqaqattarnirnik kingunittinni.'
Uqalauqpuq. `uqaujjigiarutilimaatit quviananngittut piujummariusimammata, qaujijumavunga taanna uqaujjigiaruti
Piunngittuunngilaq. Suli, sannginiqarunniiqquunnginnama uvvaluunniit pijunnarniqarunniiqquunnginnama kamagijaqarunnarnirmik
Nasanganik. Piruqsimaliqtuq, uvangalu piruqsimanngittunga. Kisiani uqautilaunnga: qanuq tukiqaqpa
_Taaikkua_?'
 `tilijausimajut aullaqtitauvaktut nasarmik naksaqtutik.'
 `taimannallattaaq! Ammalu kikkuuniaqpat? Taimaittujarmat uvannut taakkua katimajiit
Isumaliurutiqarluni, ammalu isumaliuriaqaqtalimaangit. Tingmiat piruqpalliatuinnarialiit uqallatuinnarnikkut,
Ammalu tuktuit taqanaqtummaringmik qinuisaasuunguvut; Kisianili haapittuqatuinnaugama, ammalu kinguniqanaarivara
Niriniq qulaani. Isumagijunnanngilatit atirnik maanna? Uvvaluunniit kinguvariarlugu kinguniagut
Unnugumitarnaq?'
 Kiujuqalaunngilaq. Qulaani sivaniruti sivanililauqpuq. Suli uqallaktuqalaunngilaq. Vuruutu takunnalauqpuq
Kiinalimaat, kisianili saalaulaunngilat taatsumunga. Katimajilimaat iksivaqataulauqtut
Ijingit qummuaktitausimajut, isumaksaqsiurutiqattiaqtutitut. Kappiasulilauqpuq taassumunga, suurlu
Utaqqilluni tuqutauniarninganik akuni takusimajaminik suvalikiangullunilu
Niriugijaulauqtuq uqausiulauqsimajjaanngimmat. Taqaiqsirumaniqarniq ammalu
Sailinaqtumiinginnarniq viulpuup saniani rivintiulmi uummatilimaanga tatatilauqpuq. Kingulliqpaami
Aksuruqhluni uqallalauqpuq, amma tusarumalluni nangminiq uqausirminik, suurlu asianik
Uil nipinga mikijukuluk atulaurmat.
 `aggarmik tigusiniaqpunga,' uqalauqpuq, `qaujimanngikkaluaqtunga aqqutimik.'
 Iulrant ijiminik qummuaktittilluni takunnaqtuniuk, vuruutulu uummatinga ikpigilluniuk
Takunnaqtaukallaktuq takunnarniujuq. `tukisittiarukkit tamakkualimaat
Tusaqsimavunga,' uqalauqpuq, `isumavunga taanna piliriaksaq ilingnut tikkuaqtausimangmat, vuruutu;
Ammalu nanisinngikkuvit aqqutiksamik, kinatuinnaq nanisijjaanngimmat. Tavva ikarraq siurivuk, makigaimmata taikanngat
Nipiqanngittut nunait quaqsaarnaqtumiitittinirmut napajunik amma uqaujjigiarutinik
Taikkua gurait. Kina silatujulimaanik sivuniagut takujunnalauqpa? Uvvaluunniit, taimaippata
Silatujut, summat niriugiaqaqpat qaujimaniarnirminik, ikarraq tikilauqtinnagu?
 `kisianili uqumaittummariuvuq. Uqumaittummariummat asianut ilijaujunnalaunngimmat. Uvanga
Ilingnut ilisittailigit. Kisianili isumaqsuruviuk, uqarniaqtunga isumaqsuutigigaviuk
Sulijuq; Ammalu taimaikkaluaqtillugu tamarmik sanngijualuit tingmiat piqannarijangit taissumanituqaq, hatur, ammalu hurin, ammalu
Turin, ammalu piurin nangminiq katitaulaurmatik iksivautait ilagijaujariaqaqpuq
Taakkua.'
 `kisiani inutuutijjaanngilait nalunanngittuq, ilisaiji?' Qialluni saam, taimaigunnaililluni
Imminik nuqqangatittigunniiqtuq, ammalu qummuaktillugu tiriqquaniinnirilauqtaminik
Nipiqanngilluni iksivajuq natirmi.
 `aakka sulijuq!' Uqalauqpuq iulran, saanngalluni qungasiruliqhluni. `ivvit
Taanna malinniaqpara. Ajurnarmat aviksinasuariaksaq ilingnik taassuminga, taimaikkaluaqtillugu
Qaiqujausimavuq kanngunaqtukkut katimajinut iliksilu qaiqujaunngilatit.'
 Saam ingilauqpuq, qialluni nilliallunilu. `piujuq niqittiavak misimaliqtavut
Nangminiq, mista vuruutu!' Uqalauqpuq, niaqunga qungasiruliqhluniuk.
 _agguqtuqsimajuq 3_
 Qallunaat nunangannuuqtuq
 Taikani ullumi haapitkut katimaniqalauqput nangminiq viulpuup iglurusingani.
Miuri amma pipin ninngaumalauqput tusaramik saam isilaurmat
Katimajiit, ammalu niruaqtausimalluni vuruutuup piqatiginiarluniuk.
 `akaunngiliurutiuniqpaanguvuq,' uqalauqpuq pipin. `igittinngingaarlugu, ammalu
Pattaktuqhluniuk savirajakkut, iulrant taikunngaqpuq tunisillunilu qungasinganut!'
 `pijjusiat!' Uqalauqpuq vuruutu. 'isumajunnanngilanga pimmariuniqsamik iniqtirinirmik. Ivvit
Isumaginngillugu uqaqtait: pasijaksauniraqtaulluni tavvunga niriunanngittumut ingirraniujumut, a
Tunniqqusiat? Ippaksaq sinnattuumalaurama piliriaksara pijariirmat, ammalu tamaani taqaiqsirunnaqsillunga,
Akuniujukkut, immaqa piusivaalliqullugu.'
 'qaujimanngilanga,' uqalauqpuq miuri, 'ammalu taimaigunnaqunaqputit. Kisiani tusuliqpugut
Saam, ivviungittuq. Upagiaqaruvit, anullaksiqtauniaqpuq uvattinnut naliannutuinnaq
Qimattauluni, allaat rivintiulmi. Akunimmarik iliksinnik piqatiqaqsimaliqtugut ammalu
Ilanginnit aksururnaqtukkuuqtilluta. Kajusijumavugut.'
 `taimanna tukiqalauqpunga,' uqalauqpuq pipin. `uvagut haapitkut katinngajariaqaratta,
Ammalu taimainniaqtugut. Upanniaqpunga, kisiani savirajakkut aaqqiktauguma. Kinatuinnarmik pitaqariaqaqpuq
Tusaumatittijiujut katujjiqatigiingujuni.'
 'taimali niruaqtaujjaanngilatit nalunanngittuq, piirigurin tuuk!' Uqaqtuq gaantalv,
Igalaakkut takunnaqtuni, nunaup qanigijaaniilauqtuq. `kisiani iluunnasi
Imminik isumaalugutiqarlusi pijariaqanngikkaluaqtillugu. Suli isumaliurutausimanngittuq.'
 `kisutuinnaq isumaliurutausimanngilaq!' Qialauqpuq pipin. 'taimali qanuiliulauqpisi? Imailauqputit
Nipiqarunniirlutit ikarragasangnut.'
 "uqallangniq,' uqalauqpuq piilpu. `angiqatigiingniqtaqalauqpuq uqallangniujumi k, amma kikkulimaat taimaittuqalauqput
Ijinik matuiqsijjuti. Allaat gaantalv innatuqaq. Ligulas tusagaksaqaqquurmat gaalam miksaanut
Tigujaulauqtuq tainnaluunniit qummuaktillugu, qaangiutilauraluaqtillugu.'
 `tammalauqputit,' uqalauqpuq gaantal. 'tusaattialaunnginnavit. Pitaqariilauqtunga
Tusalauqtara guaihirmik. Qaujimajumaguvit, ijinik matuiqsijjutituujut, suurlu
Uqaqqaugavit, ivvillu vuruutulu; Ammalu uvangatuulauqtunga taimailaunngittuq
Niriunanngittuq.'
 `taimali, qanutuinnaq,' uqalauqpuq piilpu, 'kisutuinnaq isumaliurutaulaunngilaq niruarniup ungataanut sukkuujunut
Vuruutu amma saam. Kappiasuinnaqattalaurama taimaittumuutuinnariaqarninganik, taimainniruma
Nuqqaqtitauli. Kisianili apiriguvinnga, iurant naksiujjiniaqtuq naammaktumik naasautimik, taimali
Unikkaat tikippaktut. pigiaqsimaliqpaat, gaantalv?'
 'ii,' uqalauqpuq tarrijaqti. `qasingit qiniqtiit aullaqtitausimaliriiqput.
Qauppat saqqikkannirniaqtut. Iurant aullaqtittiniaqtuq tingmianik, ammalu qaujigiarviqarniaqtut
Rainjuskut, ammalu immaqa turaantuiul miukvutmi. Ammalu araguan
Iurant irningit malillugit. Qimirrujariaqarniaqtavut nunait namituinnaq amisunut
Akuniujukkut saalaksarasuarniujut nuuttilauqtinnagit. Taimaimmat quviasugit, vuruutu! Imaittuksauvutit
Akunikallak tamaaniinniaqputit.'
 'aa!' Uqalauqpuq saam quviasunnginniraqtuni. 'utaqqituinnarniaqpugut akuniuniqsaq ukiumut
Qaigit.'
 'taimanna ikajuqtaujunnanngilaq,' uqalauqpuq piilpu. 'ivvit pasijaksauvutit ilangagut, vuruutu
Makkuktuq: utaqqijumallunga nalliutininnik. Quvianaqtuq ilitarijauninga, uvanga
Isumaksaqsiurunnanngilanga. Ullurinngitara niruariaqalauqtara taikkua S.-Bs
Puuksaup isuanut. Kisianili tavvauvuq: utaqqijunnanngilatit maanna upirngaaq tatatirlugu; Ammalu pijunnangittutit
Unikkaat utirasuarninginni.
 Ukiuq kiisivallialiqtillugu
 Ammalu ujarait quangutillugu unnukkut,
 Puijjurarviit qirniqtillugit napaaqtuillu matusimatillugit,
 'tis piunngittuq uumajurni kajusititauluni.
 Kisianili kappiasukpunga ilinnut piugijautuinnarniarmat.'
 'kappiasukpunga taimainniarningani,' uqalauqpuq gaantal. 'pigiarunnanngilagut kisiani nanisisimalirutta
Taikkua raitas miksaanut.'
 `isumalaurama suraksimajuinnauninginnik kuungmi,' uqalauqpuq miuri.
 'taimanna suraijunnanngilatit ringrainsnik,' uqalauqpuq gaantal. `sanngininga
Angajuqqaangat iluaniimmat, nangiqsivakpullu katakpakhlutiglu saniani. Niriuppugut taimailaurmata
Tamarmik qimuksiqanngittut ammalu matusimanngittut, ammalu taimainninganut akunikallak attarnannginniqsauliqtitaullutik; Kisiani pijariaqaqpugut
Qaujigiarlugu nalunanngittuq. Maannaujurli puigurasuariaqaqputit akaunngiliurutigijarnik,
Vuruutu. Qaujimanngilanga qanuiliurunnarmangaarma ikajurunnarmangaakkit; Kisiani uqalugviginiaqpara una
Siutinni. Kinakiaq uqalaurmat tusaumatittijitaqariaqarajarmat katujjiqatigiingujuni. Uuma
Sulilauqtuq. Ilinnik malinniaqpallaijunga.'
 Taimanna vuruutu quviasulaurmat tusaqtittinirmik gaantalv qimailaurmat taikanngat
Igalaap qaangani, iksivautaqalaurmat, ammalu nasanganik piiqsilluni ammalu qummuaktillugu. 'UVANGA
Uqatuinnalauqtuq _tikinniaqtugivara_. Suli kisutuinnarmik niriunngillusi. Tamatumunga
Iurant uqausiksaqarniaqtuq, ammalu piqannarijait situraita. Iqqaititauvunga, uvanga
Takujumajara iurant. Aullaqsimajariaqarama.'
 `qanutigi tamaaniinniarasugiviuk?' Uqalauqpuq vuruutu viulpumut qanga
Gaantalv taikunngalaurmat.
 `ai, qaujimanngittunga. Ullunik naasaijunnanngilanga rivintiulmi,' uqalauqpuq piilpu. 'Kisiani
Akunimmarik, isumajariaqaqtunga. Amisuaqtiqtuta uqallagunnaqtugut. Ikajurnirlikiaq
Uvanga uqalimaagara, ammalu pigiarutiqarlunga kingullirmi? Isumagisimavisiuk
Isulinninga?'
 'ii, amisukallait, ammalu tamarmik taaqtualuullutik ammalu quviananngihlutik,' uqaqtuq vuruutu.
 'ai, tamanna naammajjaanngilaq!' Uqalauqpuq piilpu. `uqalimaagait isulinniqattiariaqaqput. Qanuq
Taimaikkajaqpaa: _ammalu iluunnatik aaqqiksililauqput inuuqatigiikhlutiglu quviasuqatigiikhlutik taimanngalimaaq
Kinguniani_?'
 `piujummariuniaqpuq, taimaittumut tikiutinniqpat,' uqalauqpuq vuruutu.
 'aa!' Uqalauqpuq saam. 'amma nani nunaqarniaqpat? Taimanna isumagajukkama.'
 Akunikallak haapitkut uqallainnalauqput isumaksaqsiurutiqaqhlutiglu ingirranirilauqtaminik
Ammalu attarnarniujut sivuniksattinni; Kisiani taimaittumik piuniqalauqpuq nunangata
Rivintiul kappiasunningit isumaalunningillu piiqtauttautigilaurmata isumanginnit. Taanna
Sivuniksaq, piujuq piunngitturluunniit, puiguqtaulaunngilaq, kisiani sannginiqarunniilauqpuq taikkununga
Maannaujuq. Aanniaqarnanngittuliriniq niriungnirlu sanngiliqpallialilauqput taakkunani, quviasukhlutiglu atuni
Ulluttiavak tikilaurmat, quviasukhluni nirijalimaanik, ammalu uqausilimaanik ammalu
Inngiutit.
 Taimali ulluit aniguqpallialilauqput, ullaatamaat qaumaliqtillugu qaumallunilu, ammalu
Unnutamaat malikhluni niglasuktumik ammalu siqinniqtumik. Kisiani ukiaksaaq nunguppallialilaurmat sukkajumik; Sukkaittumik
Guulutitut qaumajuq nunguppallialilauqpuq siulvumut, amma mappigait katakhlutik taikanngat
Napaaqtuqanngittut. Anuri nillasukpallialilauqpuq qaqqanit kanangnarmut.
Angunasuktiup taqqinga saqqijaalilauqpuq unnukkut silami, qangatatittillunilu tamainnik
Mikinniqsait siqiniit. Kisianili qallunaat nunanganni atausiq siqiniq aupaqtumik qaumalauqtuq. Unnutamaat, taimanna
Taqqiq nunguppallialilauqpuq, qaumaniqsaulilauqpuq qaumaniqsauliqtunilu. Vuruutu takujunnalauqtanga takunnaqtugu
Igalaaq, itijumi qilangmi ikittuq takunnaqtititut ijititut qulaani takunnaqtuni
Napaaqtuit sinaangani sijjaup.
 Haapitkut taqqiinnik marruunnik maligaliurvinganiililauqput iulrant, amma
Nuvipiri anigulaurmat ukiaksaanguliqtuni, tisipirilu aniguqpallialiqtuni,
Taikkua qiniqtiujut utiqpallialiqtillugit. Ilangit ukiuqtaqtumuuqsimaliqtut upirngaangita ungataanut
Huaul iatanmuasmut; Ammalu asingit ualinirmuulauqsimajut, ammalu ikajuqtaullutik
Araguan amma unataqtuksait qinilaurmata nunanik ungasiktumi taunani guraivuatmi, ungasiktumut
Taapat, taikani ukiuqtaqtumi aqqutituqaq kuup ikaalaurmat suraksimajumut nunaliujumut. Amisut
Kanannarmut qallunaanullu; Ammalu ilangit taakkua qaqqanik ikaaqsimalilauqtut ammalu
Isilauqput miukvutmut, asingit majuraqsimatillugit kuup tunngavingani
Gulaatan kuuk, ammalu taununngalauqsimajuq vailtlanmut ammalu gulatan viuls qaangagut
Taimali tikiutililauqput raatagast angirratuqanganut raasgupiulmi. Raatagaast
Taikaniilaunngimmat; Utiqsimaliqtutillu quttiktukkut aqqutikkut taijaujumik
Timriul majurauti. Irningit iulrant, ialatan amma iuruhiu, kingulliqpaangulauqput
Utiqtuq; Ingirraniqattialauqput, aqqusaaqtutik siulvuluut taikunga
Aallamik nunamik, kisianili tilijaujjutiminik uqaqatiqarumalaunngilat kinatuinnarmik kisiani
Iurant.
 Naliangnituinnaq aviktuqsimajuni tilijausimajut nanisilaunngilat nalunaikkutanik tusagaksanigluunniit
Aqutiujut uvvaluunniit asingit pijittiraqtiujut akirarijaujunut. Allaat iiguls mistimi
Qaqqait ililaunngimmata nutaanik tusagaksanik. Takujuqalauqsimanngittuq tusaqtaulauqsimanngitturlu
Gaalam; Kisiani uumajuit amaruit suli katippallialauqput, angunasukkanniliqhlutiglu ungasiktumut
Tappaunga kuurjuaq. Pingasut qirniqtait qimuksit nanijaukautigilauqput ipillutik
Taikani kuuliqtumi vuatmi. Ujararni sukkajukkut ataani qiniqtinut nanijaulauqtuq
Timingit tallimakkanniit, ammalu takijumik qirniqtamik annuraamik, nakatausimajumik ammalu suraksimajumik. Taakkunangat
Qirniqtait aqutingit asianik takujaujunnalaunngilat, namituinnarlu takujaujunnalaunngilat
Ikpigijauluni. Jagaisimajuujaalaurmata ukiuqtaqtumi.
 '8-ngujut 9-ngujunit naasaqtausimavut mikilaangujumi,' uqalauqpuq gaantal. 'Taimaittuq
Nalunaiqsiluaraluaqtunga, kisianili isumajunga niriugunnaratta maannaujuq taikkua ringuraits
Siammaksimalaurmata, ammalu utiriaqalilaurmata pijunnarnilimaamigut nunaminut
Masta muatumi, iluliqanngittuq aaqqiksimaniqaranilu.
 Taimaippat, akuniuniaqtuq angunasugialaunnginninginni
Sulikkanniq. Suuqaimma akirarijaujuq asinginnik pijiqarmijuq, kisianili ingirrajariaqarniaqtut
Killinganut rivintiul aqqutigijattinnik tigusilaunnginninginni. Ammalu
Ujjiqsuttiarutta nanijaksaujjaanngimmat. Kisiani kinguvariariaqarunniiqtavut.'
 Iurant qaiqujilauqtuq haapitnik taassumunga. Takunnattialauqpuq vuruutumik. 'siqinngujaq
Tikisimaliqtuq,’ uqalauqpuq. `tainna savirajak aullarniaqpat, maannaruluk aullariaqaqpuq. Kisiani taikkua
Taimaigiaqanngilat tilijausimaningit ikajuqtauniarmangaata unatarnikkut uvvaluunniit sannginikkut. Taaikkua
Aqqusaariaqarmata akirarijaujunut ungasiktumi ikajuqtaujunnangittunut. Suli tigumiaqpisii
Uqausiq, vuruutu, nasarmik naksaqtiuniaravit?'
 'taippunga,' uqalauqpuq vuruutu. `saam malinniaqpara.'
 `taimali ikajurunnanngilagit aksualuk, allaat inuusilirijikkut,' uqalauqpuq iulran. `pijunnaqpunga
Takunnarlugu mikijukuluk aqqutigijait; Ammalu qanuq piliriaksait tikitaujariaqarmangaat qaujimanngilanga
Qaujima. Ajjinnguaq tikiutisimaliqpuq qaqqait itianut, qanillivalliallunilu
Allaat killinginnut guraivuluut; Ammalu ajjinnguap ataani taaqtulimaat uvannut. Ivvit
Katinniaqput amisunik akirarijaujunik, ilangit matuingallutik, ilangillu takuksaunngillutik; Ammalu piqannarijarnik nanisituinnariaqaqtutit
Aqqutinni qininnginiqpaarigaviuk. Aullaqtittiniaqpunga tusaqtittijjutinik, suurlu uvanga
Sanajunnaqtuq, taikkununga qaujimajannut nunarjualimaami; Kisianili attarnaqtummariuvut
Nunait maannaujuq ilangit najjijunniituinnariaqarmata, uvvaluunniit ilinnik sukkaniqsaunngillutik
Ilingnut.
 `ammalu niruarniaqpunga ilingnik maliktiuniaqtunik, qanutuinnaq pijumaniqaqtillugit uvvaluunniit
Kiinaujaliurniq piviqaqtittivuq. Naasautingit qattiinnaujariaqaqput, niriugijait sukkajummariummat amma
Kanngunaqtuliriniq. Tingmianik sapujjisimanniruma innatuqait ullunginni, atuutiqarajaqtuq
Mikijukuluk, kisiani saqqittinasuarluni sannginirijanganik muatu.
 `kampaniujuq 9-nguniaqpuq; Ammalu 9-ngujut pisuktiit aaqqiktauniaqput
Akiraqturlugit 9-ngujut aqutiujut piunngittut. Ilingnut pijitsirngnullu sulijumik,
Gaantalv taikunngarniaqtuq; Tamanna angijualuuniarmat piliriaksariniaqtanga, immaqaalu isulinniriniaqtanga
Iqqanaijaqtinut.
 `asinginnut, kiggaqtuiniaqput asinginnik isumaqsuqtunik inungnik nunarjuarmi:
Qummuattitausimajut, timmiaralaat, ammalu angutiit. Ligulas turaanganiaqpuq qummuaktitausimajunut; Ammalu gimli irninga
Guluin taikkununga timmianut. Taikunngarumattiaqtut taikkununga aqqutinut
Qaqqait, immaqalu ungataanut. Angutinut pisimaniaqputit araguan irngninganik aratuan,
Tainna savirajak isiltur isumaaluutigittiarmagu.'
 `situraita!' Uqalauqpuq vuruutu.
 ‘ii,’ uqalauqpuq qungasiruliqhluni. `apirikkanniqpunga nuqqangakainnaqullunga iliksinnut
Piliqatinga, vuruutu.'
 `apirigajalauqpagit qaiqullutit,' uqalauqpuq vuruutu, 'kisianili isumalauqpunga ilingnik
Minas tiritmuurlunga puruumiurmik piqatiqarlunga.'
 `uvanga,' uqalauqpuq aragun. `ammalu savirajak-siqumitaulauqtuq sanajaukkannirniaqpuq
Unatarialaunnginnirni. Kisiani aqqutisi ammalu aqqutivut katinngammatik amisunut
Haannalagasannik mailinik. Taimaimmat puruumiu kampanimiiqatauniarmijuq. Taanna
Kappiasunngittuq angut.'
 'marrukkanniik nanijaujariaqaqput,' uqalauqpuq iulran. "ukua isumaksaqsiurutiginiaqpakka."
Iglumiuqatinnik nanisituinnariaqaqtunga ilanginnik piujuujaaqtunik uvannut aullaqtittilunga.'
 `kisianili tamanna uvattinnut iniksaqaqtittijjaanngilaq!' Qialauqpuq pipin quaqsaaqtuni. `uvagut
Qimattaujumajut. Vuruutu maligumagattigu.'
 `taimaittuq pijjutigillugu tukisinnginnavit amma isumajunnannginnavit kisut saglungmangaata
Sivuniani,’ uqaqtuq iulran.
 `ammalu vuruutu,' uqalauqpuq gaantal, niriunanngittumi ikajuqtuilluni pipinmik. 'Uvvaluunniit
Naliatuinnaq uvattinnik takuttiaqpaa. Sulijuq taakkua haapit tukisiumanniqpata
Attanarniqaqtillugu, upagumagajanngilat. Kisiani suli upagumagajaqtut, uvvaluunniit upagumagajaqtut
Kappiasulaunngimmata, kanngusugunnaqullugillu quviasugunniiqullugillu. Isumajunga, iuran, tavvani
Piuniqsaugajaqpuq uppirilugu piqannarijaunngingaarluni piujualuunngingaarluni
Silatuniq. Niruaraluaruvit uvattinnut timmiaralaamik, suurlu guluavintiul, taimaigunnalaunngilaq
Taaqtualuk napajuq, matuiqsinngillutilluunniit aqqutimik ikuallaktumut uummaqqutimut iluaniittumut
Tainna angut.'
 `uqallakkavit pimmariujumik,' uqalauqpuq iulran, `kisiani qulaliqpunga. Siura, uvanga
Sivuniksami nalunaiqsiniq, maanna attarnaqtumiigunniiqtuq; Ammalu taakkua marruuk utiqtinniarasugilauqtakka
Taikani tilijausimajut, pijunnaqtaminik pinasuaqullugit, maliktugit iliqqusingit
Nunarjuarmi, ujjiqsuqujillutik inungnik attarnaqtumiinninginnik. Kisianili, isumagivara taakkua
Makkunniqsaq taakkunanngat marruunnik, piurigurin tuuk, taikaniinginnariaqaqpuq. Uummatiga akiraqtuqtuq taassuminga
Ingirrainnaqtuq.'
 `taimali, masta iurant, tigujausimajariaqarniaqpannga, uvvaluunniit angirraqtillunga
Puuksami aaqqiktausimajuq,' uqaqtuq pipin. `asiagut malinniaqpara kampaniujuq.'
 `taimainlirli. Taikunngarniaqputit,’ uqalauqpuq iulran, quiqsuliqhlunilu. 'maanna taanna
Unikkaaliaq 9-nik tatattuq. Ulluit 7 aniguqpata kampaniujuq aullariaqaqpuq.'
 Savirajak ilintiul sanajaukkannilauqtuq iulvis sanajinut, ammalu savirajangagut
Nanijaulauqtuq 7-nik siqinirnik aaqqiktausimajunik taqqiup nutaralaangata akunningani ammalu qaumangata
Siqiniq, ammalu taakkua miksaanut titiraqtausimalauqput amisut titiraqsimajut; Araguan irninga aratuan
Unatariaqturlutik muatuami pisuktillugit. Qaumajummariulauqpuq savirajak
Iluittuutitaukkannilauqpuq; Siqiniup qaumaninga aupaqtumik qaumalauqpuq tavvani, qaumangalu
Taqqiq niglinaqtumik qaumalauqpuq, sinaangalu sanngijummariulluni sanngijummariullunilu. Ammalu araguan nutaamik tunisilauqtuq
Atinga ammalu taijaulluni aanturiul, ikuallaktuq ualinirmi.
 Araguan amma gaantalv pisuqatigiilauqput uvvaluunniit iksivaqatigiikhlutik uqausiqaqhlutik aqqutiminik amma
Attarnaqtumiinnirigajaqtangit; Ammalu isumaksaqsiurutiqalauqtut quliriilingnik ammalu titiraujaqsimajunik nunannguanik ammalu
Uqalimaagait iliqqusituqait illunganiilauqtut iurant. Ilaannikkut vuruutu piqatigivalauqtangit;
Kisianili quviasulauqtuq tuvaaqarnirmik tukimuaktitauninginnut, ammalu piviqaqtitaulluni taimannatigi
Viulpuumik piqatiqarunnaqtuq.
 Taikkunani kingulliqpaani ulluni haapitkut iksivaqatigiiqattalaurmata unnukkut katimavingmi
Ikittuq, ammalu amisut unikkaat tusalauqtangit unikkaaqtausimajut iluikkaullutik piiran ammalu
Luutian ammalu saalaksarnirilauqtanga gurait jiulmik; Kisiani ullukkut, miuri amma
Pipin anisimalaurmatik, vuruutu amma saam nanijaunialaurmatik viulpumik iglurusirmini
Nangminiq mikijumik iglurusiqarluni. Taimali piilpu uqalimaalirajaqpuq uqalimaagarminik (suli
Pijariiqsimanngittuujaalauqtuq). Uvvaluunniit ilangit titiraqsimajangit, uvvaluunniit titiraqattarajaqtut
Vuruutuup qanuiliurnirilauqtangit.
 Ullaangani kingulliqpaami ullumi vuruutu inutuulauqpuq viulpumik, amma innatuqaq
Haapit piiqsilauqpuq illingata ataani qijungmik puuksamik. Matunga quvvarialauqtanga ammalu
Iluani qinilauqtuq.
 ‘una savirajak,’ uqaqpuq. 'kisiani suraksimalaurmat, qaujimajutit. Tavvunga naksalauqtara
Attanaqtumiittailigit kisiani puigurama apirijariaksaq sanajiujut sanajunnarmangaata. Piviksaqanngilaq
Maanna.. taimali isumalilauqpunga, immaqa, taimaittumik pijumagajaravit, qaujimanngilatit?'
 Taikanngat puuksamik mikijumik savirajangmik piiqsilauqtuq qisituqarmik savirajangmik.
Taimali titiqtugalilauqpuq, ammalu salummasaqtausimajuq ammalu kamagijauttiaqtuq savirajanga qilamikuluk qilamiruluk qilamiruluk qilamikuluk,
Niglasuktuq ammalu qaumalluni. 'una siting,' uqalauqpuq, amma qummuaktilluniuk aksurunngittiaqhluni
Itijumut qijungmut. `aturlugu, pijumaguvit. Pijumakkannijjaanngilara, uvanga
Niriugijaq.'
 Vuruutu angilauqtuq qujalilluni.
 'ammalu una pitaqarmijuq!' Uqalauqpuq piilpu, saqqittilluni puuqqaqsimajumik taimaittujaaqtumik
Uqumaittukuluuluni angininganut. Matuiqsilauqtuq amisukallangnik matuingajunik annuraatuqarnik, ammalu tigumiaqhluni
Mikijumik uvinirurmik titiqqaniarvikkut. Nuviqsaqtausimalauqtuq amisunut nagguarminut, makimattiakasaktuni
Matutitut, niglasuktuq sikutitut, ammalu sannginiqsaulluni savirajangmik. Taqqiup qaumangatitut qaumalauqtuq,
Ammalu qakuqtanik ujarangnik sanajausimalluni. Qungasiruqalauqtuq paurmik ammalu kuristalmik.
 'piujummariuvuq, taimainngilaaq?' Uqalauqpuq piilpu, nuutirilluniuk qaumami. `ammalu
Atuutiqattiaqtuq. Titiqqaniarviga tuarin tunilauqtanga uvannut. Utiqtilauqtara maikulmut
Qinirniq pigialaunnginnirni, ammalu puuqqaillunga ittirvinnik: naksalauqtunga tamainnik
Iqqaumajjutiksait ingirranirilauqtannut uvannik piqatiqaqhlunga, kisianili nagguanga. Kisiani niriulaunnginnama
Aturlugu una, ammalu pijariaqanngitara maanna, kisiani takunnarlugu ilaannikkut. Ivvit
Ikpigilugu uqumainninga atuliraangaviuk.'
 `takunnariaqaqpunga – ii, takunnariaqaqquunngilanga tavvani,' uqalauqpuq
Vuruutu.
 `nangminiq uqaqqaugama,' uqalauqpuq piilpu. 'kisiani suqutiginngillugu takuminarniq. Ivvit
Aturunnaqtait silataani annuraavit ataani. Atii! Tusaqtittijariaqaqputit taassuminga kanngunaqtumik ukununga
Uvanga. Kinatuinnarmut uqautinngillugu! Kisiani quviasunniqsaugajaqtunga qaujimanniruma ilinnik
Aturlugu. Isumagigakku savingit qirniqtait sangutitaugajarmata
Raitus,' isulittilauqpuq nipikittumik.
 `alianait, tiguniaqpara,' uqalauqpuq vuruutu. Piulpu ilisilauqpuq taassumunga, amma
Aaqqiktausimajuq siting qilliqtumut qungasirurmut; Ammalu vuruutu qulaanut ilisilluni
Pituqait silamut suruqsimajut qungasiruit, qungasiruit, ammalu jaikak.
 'haakituinnaqtut takunnaravit,' uqalauqpuq piilpu. 'kisiani ilingnik miksaanut pitaqakkanniqpuq
Maanna saqqijaalirmat qaangagut. Kajusittiarit ilingnut!' Sangulluni takunnaqtunilu
Igalaakkut, nijjausijarasuaqtuni.
 'qujannamiirunnanngilagit qujalijariaqaraluarama, piilpu, tamatumunga, amma kingunittinnilimaanut
Tunnganarniujut,' uqalauqpuq vuruutu.
 'uuktunngillutit!' Uqalauqpuq haapittuqaq, sangulluni tigumiaqhluniuk qungasirunganut
Tunu. `ai!' Qialauqpuq. `aksurulualiravit maanna tigumiariaksaq! Kisiani tavvauvutit:
Haapit katinngajariaqaqput, piluaqtumi paagins. Apirituinnaqtunga utirvigilugu:
Imminik kamagittiarlutit pijunnarnilimaarnut. Ammalu utiqtittilutit tusagaksalimaanik pijunnaqtarnik,
Ammalu naliatuinnaq inngiusituqaq ammalu unikkaaqtuat takujunnaqtatit. Pinasuattiarniaqpunga pijariirasuarlugu uqalimaagara
Utilaunnginnirni. Titirarumagajaqtunga aippanganik uqalimaagarmik, sapujjausimaguma.' Uuma
Nuqqalauqpuq amma igalaamut saakkanniqtuni, inngiqtuni nipiqanngittiaqtumi.
 Iksivautaqaqpunga ikuallaktuq saniani isumallungalu
 Takusimajalimaannik,
 Sikumi nunarait amma timmiaralaat
 Aujakkut taimaiqattaqsimajut;
 Quqsuqtunik mappigarnik ammalu gaasimik
 Ukiaksaakkut pitaqaqattalaurmata,
 Ullaakkut sikuqaqtuni siqiniqaqtunilu
 Ammalu anuri nujannut.
 Iksivautaqaqpunga ikuallaktuq saniani isumallungalu
 Qanuq nunarjuaq qanuilinganiarmangaat
 Ukiuq tikippat upirngaaqarunniiqtillugu
 Takulauqsimajjaanngitara.
 Suli amisuummata kisutuinnait
 Takulauqsimanngitakka:
 Qijulimaani upirngaatamaat
 Ajjiginngitanganik uujaujaqtaqaqpuq.
 Iksivautaqaqpunga ikuallaktuq saniani isumallungalu
 Inungnik uattiarualuk,
 Ammalu inuit takuniaqtut nunarjuarmi
 Qaujimalauqsimajjaangittunga.
 Kisiani iksivainnarama isumallungalu
 Qassiaqti pitaqalauqsimangmangaat sivuniani,
 Naalakpakkama utiqpalliajunik isigarnik
 Ammalu nipiujut paami.
 Nillasuktummariulaurmat tisipiri nunnguani. Kanangnarmi anuri
Kuuppallialluni napaaqtuit aviktuqsimaningitigut, ammalu uunaqsivallialluni taaqtumi
Pains qaqqani. Tingmiat tuaviqhlutik qulaaniilauqput, taaqtualuullutik attiktumiglu. Taimainninganut
Quviananngittut ajjinnguat unnuakkut katappallialilauqput kampaniujuq atuinnaruqtittilauqpuq
Aaqqiktausimajut. Pigiariaqalaurmata siqinngujaq nunguliqtillugu, iurant uqaujjigialaurmat ingirraqullugit
Unnuakkut sapujjausimallutik pijunnarnilimaamigut, ungasiksigiarasuarninginni
Rivintiul.
 `kappiasugiaqaqputit amisunik ijinik saaran pijinginnut,' uqalauqpuq. 'Taimaippunga
Nalunanngittuq tusagaksaujuq quviasunnginnirijanganik raitas tikiutisimaliriirmat taassumunga,
Taannalu ninngaumanirngmut tatanniaqpuq. Maannaruluuniaqtuq qaujisaqtingit pisuktutik ammalu sirnaaqtingit taimainnialiqput
Kanataup silataani ukiuqtaqtumi nunani. Allaat qilak qulaaniittuq ujjiqsuriaqaqputit ingirratillutit
Aqqutinni.'
 Kampaniujuq unatarutiqalualaunngilat, niriugijangit kanngunaqtukkuulaurmata 2018-miunngittuq
Patiq. Araguan aanturiulmik pisimalauqtuq kisiani asianik sakkuqalaunngittuq, ammalu anilauqtuq annuraaqsimatuinnaqtuni
Quangujumi uujaujarmi amma kajumi. Unataqtuksaulluni tamaani nunami. Puruumiu akunimmarik
Savirajak, aanturiultitut kisiani kinguvaaqannginiqsaulluni amma sapujjijjutimik naksalaurmijuq
Ammalu unataqtuksanut qunngiarutinga.
 'nipiqquqtujukkut tukisinaqtukkullu tusaqsauvuq qaqqaup sinaangani,' uqalauqpuq, `ammalu
Taimali guntuup akiralimaangit qimaalirlit!' Qaninginnut ililluniuk qaaqtittilauqpuq,
Ammalu nipingit qummuaktitaullutik ujararmik ujararmut, ammalu tusaajulimaat nipimik iluani
Rivintiul nikuvilauqpuq.
 Sukkaittumik nipiqariaqaqputit tainna nipiqauti suli, puruumiu, uqalauqpuq iurant. 'Tikillugu
Nangiqsikkanniqputit nunavit killinginni, pijariaqallarikpullu ilingnik.'
 `immaqaa,' uqalauqpuq puruumiu. 'kisiani taimanngalimaaq qiatittisimavunga qunngiarutinnik tuqugaimmat
Sivumuakpallialuta, ammalu kinguniagut pisugunnaraluarutta ajjinnguami, sivumuajjaangittunga
Tilligaqtititut unnukkut.'
 Gimli mikijukuluk inutuulluni atulauqtuq naittumik uvinirurmik savirajannik nasarnik, taikkununga
Mikijukuluit qaumatittivakput uqumainniujunik; Qungasinganilu sivitujumik savirajaqalauqpuq. Ligulaas
Qungasiruqalauqtuq qukiutimik, qungasirunganilu takijumik qakuqtamik savirajaqaqhluni. Makkungniqsaq
Haapitkut atulauqput savirajanik pilauqtaminik kailluarutimik; Kisiani vuruutu pilauqpuq
Siting kisiani; Ammalu titiqqaniarvikkut qungasirunga, taimanna viulpu pijumalaurmat, ijiqsimainnalauqtuq. Gaantalv pua
Iqqanaijaqtinga, kisiani saniraani savirajak gilaamturing, aippanga
Uukris maanna tuarin ivianginganiiliqtuq qaqqaup ataani.
 Tamarmik iluliqattialauqput iulranmut ijjujunik uqquujunik annuraanik, amma pitaqalauqput
Jaikait amma qungasiruit miqqulinnut matujausimajut. Niqinik amiakkuqarlutit annuraanillu qipinillu ammalu
Asingit pijariaqaqtangit qimuksirmut tikititaulauqput, asiangunngittuq uumajukuluk pisimajangat
Naksaqtausimajuq purimit.
 ?rivintiulmiinnirilauqtanga asijjirutaummarilauqpuq taassumunga:
Qilliqtumik ammalu makkuktutitut uummariktuujaaqtuni. Saam ajauqtuilauqtuq
Niruaqtuniuk, uqaqtuni piul (taimanna taisilaurmagu) painiugajarninganik, taimainngippat
Qaigit.
 `tainna uumajuq uqallagunnakasaktuq,' uqalauqpuq, `ammalu uqallagunnaqpuq, taikaniinginnaruni
Tamaani akuniuniqsaq. Takunnattialaurmanga mista pipin uqarunnarnilimaangagut: immaqa
Ilinnik malittiannginnavinnga, saam, nangminiq malingniaqpunga.' Taimaimmat piul taimainnialauqpuq
Uumajutitut uqumainniqaqtuni, kisianili ilagijaujutuulauqtuq kampanimut taimailaunngittuq
Quviasugunniiqquujijut.
 Tavvauvutiiqtaulaurmata katimavingmi ikuallaktumi, ammalu taakkua
Utaqqituinnalilauqput gaantalvmik, suli anilaunngittumik iglumi. UNA
Qaumajuq ikuallaktuq matuingajunik paanik, ammalu qaumajut qaumajut iluani
Amisut igalaat. Piilpu qungasirulik nipiqarunniilauqtuq paap saniani
Vuruutu. Araguan iksivalauqtuq niaqunga qummuaktillugu siiqqunginnut; Iurant kisiani qaujimattialauqtuq
Qanuq taanna ikarraq tukiqalaurmangaaq taassumunga. Asingit takujaujunnaqtut qakuqtait aaqqiksimaningit tavvani
Taaqtualuk.
 Saam nangiqsilauqtuq qimuksiup saniani, kigutiminik milukhluni, ammalu takunnaqtuni quviasugunniiqhluni
Quviasunnginniq kuuk quaqsaarnaqtumiitillugu ujaraktitut ataani; Takujaqturumaninga imailauqpuq
Attiniqpaangani.
 `piul, nukappiara,' uqalauqpuq, `uvattinnik kamagijaqariaqalaunngilatit. Imaigunnaqtutit
Tamaaniinginnaqsimavunga piuniqpaamillu siurarmik nirillunga nutaaq siuraq tikinnasuarningani.' Piul quiqsulauqtuq
Tapinga uqalauranilu.
 Saam puuksamik tuinganut piijailauqpuq, isumamigullu quaqsaarnaqtukkut qaangiutilluni
Kisulimaanik tuqquisimajaminik, isumalluni puiguqsimalirmangaaq
Kisutuinnaq: piqutilluatanga, niqiliurutingit; Ammalu mikijukuluk puuksaq tariurmik
Ajjainnaqattalaurmat ammalu tatatirivaktuni pijunnaraimmat; Piujumik sullulikkut piruqtuvinirnik
(kisiani qanigijaaniiluanngimmat, nalunaiqsiniaqpunga); Ujarak ammalu tinti; Miqqulik sullulik: main;
Ajjigiinngittut mikittuutikuluit piqutingit angajuqqaangata vuruutu puigulauqtangit amma saam pisimalauqtangit
Saalaksaqtitaullutik anititauqullugit saalaqaqtillugit qaiqujautillugit. Aqqusaalauqtuq
Tamarmik.
 'Akhlunaaq!' Nillialluni. `aktuajuqanngittuq! Unnuk kisiani imminut uqalauravit:
"saam, qanurli qungasirurmik? pijumaniaqtait, pisimanngikkuviuk:" taimali,
Pijumaniaqtara. Maanna tukisijunnanngilara.'
 Taiksumani iurant anilaurmat gaantalvmik piqatiqaqtuni, ammalu uqaalalluni kampaniujumut
Tainna angut. 'una kingulliqpaaq uqausiriniaqtara,' uqalauqpuq nipiqanngittiaqtumi. 'nagguarmiutaq imannauvuq
Aaqqiksuillutik qinirnirmik qaqqami tuqungajunik. Taannatuaq iqqaqtugaksannguqtitaujunnaqpuq:
Igittittailimaluniluunniit nasarmik, tunisittailimalunilu naliangnutuinnaq pijimut akirarmut
Uvvaluunniit kinatuinnarmut kamagijauqunagu, kisiani ilagijaujut kampanimut ammalu katimajinut,
Ammalu kisiani pijariaqallariliqtillugit. Asingit malikpaktut akiqanngittumik maliktiullutik,
Ikajurlugu aqqutingani. Nuqqangatuinnariaqaqputit, uvvaluunniit utirlutit, uvvaluunniit sangulutit asianut
Aqqutiksait, piviksaqaqtillugu. Ungasinniqsamuuruvit, pijariakinniqsauniaqtuq
Qujanaaqsi; Kisianili angiqtitausimanngilatit uvvaluunniit akiliksaqaqtitaunngilatit ungataanuuqullutit pijumajarnik. −kunga
Suli qaujimanngilasi uummatisi sanngininginnik, sivuniksamilu takujunnanngilasi kisumik
Atuni katigunnaqtut aqqutimi.'
 `ukpirusunngilaq tavvauvutiiqtuq aqquti taaqtualuuliraangat,' uqalauqpuq gimli.
 'immaqaa,' uqalauqpuq iulran, `kisianili angiqunagu taaqtumi pisungniarniraqhluni, kina
Takulaunngitara unnuakkut.'
 'kisiani angiqtitausimajuq uqausiq sanngiktigiaqtittijunnaqpuq quaqsaarnaqtumik uummatimik,' uqalauqpuq gimli.
 `uvvaluunniit siqumitillugu,' uqalauqpuq iulran. `sivuniksamut takunnaluaqtailigit! Kisiani piujumik atulirit
Uummatit! Tavvauvutiiqpagit, ammalu quviasuktitauqullugit tingmiat ammalu angutiit ammalu isumaqsuqtulimaat kajusiqullugit
Iliksinnik. Siqiniit qaumaqullugit kiinasinnut!'
 'Piujuq . . . Kajusittiaquvagit!' Qialauqpuq piilpu, nipiqarunniiqtuni niglasuktumut. 'Imainngilanga
Titirarunnarniaruvit, vuruutu nukappiara, kisiani niriunniaqpunga
Iluikkaq akiliksaq utiruvit. Ammalu takiluaqtailigit! Tavvauvutiiqtuq!'
 Amisut asingit iulran iglumiutangit nangiqsilauqput takunnaqhlutik takunnaqhlutik taakkuninga
Ai, tavvauvutiirlugit nipiqattiarlutit. Illaqtuqalaunngilaq, inngiqtuqaranilu
Uvvaluunniit nijjausijarniq. Kingulliqpaami sangulilauqput nipiqarunniiqtutillu unnuamut.
 Ikaarutimik ikaalauqput sukkaittumillu takijumik majurautimik aqqutimik tikiutijumik
Taikanngat rivintiul tasiujanganik; Tikittalilauqput quttiktumut sijjamut
Taikani anuri quaqsaarnaqtumiitillugu hiatukkut. Taimali atausiarlugu takunnarlugu kingulliqpaaq
Angirrarijaujuq illu qaumalluni ataani pisulauqput unnualimaamut.
 Puruinanmi aqqutimik qimailauqput qallunaanut sangullutik kajusillutik
Aqqutikutakulukkut matuingajut nunait akunningani. Pijjutigilauqtangat taanna ilinniarniq kajusititauqullugu
Pingannangani qaqqait amisunut mailinut ullunullu. Nunarjuaq pijariatuniqsaulauqpuq
Ammalu qiturngiunnginiqsaulluni uujaujarmik kuurjuarmi vailtlanmi taikani
Akiani tasirjuap, ammalu sukkaittukuluugajaqtutik; Kisiani niriulauqput tamatuminnga
Qimaajunnarnirmut qaujijaunirmik tunngananngittunut ijinut. Qaujisaqtingit saaran maannamut tikihlhlugu
Takujaugajulaunngittuq tavvani inuqanngittumi nunami, ammalu aqqutingit qaujimajaulualaunngilat kisiani
Rivintiulmiunut.
 Gaantal sivulliulluni pisulauqpuq, amma piqatigilluniuk araguan, qaujimalauqtuq taassuminga nunamik
Taaqtumiugaluaq. Asingit tunuani paippaaqutimiilauqput, amma ligulas ijingit
Tunuani uattijiulauqtuq. Sivulliqpaanga ingirranirijangata aksururnalauqtuq quviananngittunilu,
Ammalu vuruutu iqqaumalualaunngilaq, anuri kisiani. Amisunut siqinniqanngittunut ullunut siku
Qaaqtaqtuqalauqpuq qaqqanit kanangnarmi, amma annuraaq tigumiarunnaqtuujaalaunngilaq
Qiniqtingit tigumiaqtangit. Kampaniujuq annuraaqsimattiaraluaqtillugu, ikpigusulualaunngilat
Uqquujumik, nuuppalliajumik uvvaluunniit taqaiqsiqtumik. Sinittiaqattalaunngilat qitiani
Ullukkut, nunaup iluani, uvvaluunniit ijiqsimalluni katagait napaaqtuit ataani
Piruqsalauqtut napaaqtuqaqtuni amisuni nunalingni. Unnusakkut tupaaqtaulauqput taikkununga
Takunnaqhlutik, nirilluataqtutillu: niglinaqtumik quviasunngihlutiglu maligatigut, pijunnalaurmata
Attarnaqtumiitittigajunngimmata ikittinirmik ikuallaktumik. Unnukkut kajusikkannilauqput, taimainginnaujaqtutik
Qallunaat nunangannut nanisijunnarnilimaamigut.
 Sivullirmi imaittujalauqpuq haapitnut pisukkaluaqtillugit pavvisakkaluaqtillugit
Taqanasuarninginni, sivumuakpallialilauqput qupirruarjutitut, amma pivalliallutik
Namituinnaq. Qautamaat nuna ajjipalugivalauqtanga qautuarmat. Suli
Qaqqait qanillivalliatuinnalauqput. Nigiani rivintiul quvvarialauqsimavut
Quttingniqsaq, ammalu qummuaktitausimajuq pingannarmut; Ammalu isigait miksaanut taikaniilauqtuq
Kataktitaulluni anginiqsauliqtumik nunamik qaqqaqaqtunik, ammalu itijunik sivitujunik tatattutik
Sukangajunik imarnik. Aqqutingit qattiinnaulauqput amma sangujaujaqtutik, amma tukimuaktitaugajulauqput kisiani
Sinaangani ukiaksaakkut, uvvaluunniit taununga sallujunut siurarnut.
 Pinasuarusiik marruuk aniguqsimaliqtillugit sila asijjirmat. Anuri
Katakallalauqtuq sangullunilu qallunaanut. Sukkajumik kuuppalliajut tingmiat
Quvvariaqtaulluni aukpalliallunilu, siqiniq saqqilauqpuq, qaumalluni qaumallunilu. Tikittuqalauqtuq
Nillasuktuq qaumajuq nunnguani akuniujukkut unnukkut pisungniup. Aullaqattaqtut
Tikiutilauqtuq attiktumut napaaqtuqaqtumik napaaqtutuqarnik qakuqtanik uujaujarnik timingit
Sanajausimaqquujilauqtuq ujararmik qaqqaup. Taaqtualuk
Mappigangit qaumalauqput amma paurngangit aupaqtumik qaumallutik siqiniup saqqippallianinganut.
 Qallunaat nunanganni vuruutu takujunnalauqpuq qaumajualungnik qaqqanik quttiktumiittunik
Nangiqsiqquujililauqpuq akiani aqqutiup kampaniup atuqtangata. Saumiani
Tavvanngat quttiktumiittumik quvvarialauqpuq pingasunik quttingnilingnik; Takilaangujuq qanilaangullunilu nikuvilauqpuq suurlu
Kiguti aputimut qaaqtitausimajuq; Angijualuk, matuingajuq, ukiuqtaqtumi sijjanga suli angijualuulauqtuq
Ajjinnguangani, kisiani siqiniup qaumanga sangutillugu, aupaqtumik qaumalauqpuq.
 Gaantalv nangiqsilauqpuq vuruutuup saniani takunnaqtunilu aggangata ataani. `pisimavugut
Pittiaqtummariulauqpuq,' uqalauqpuq. `tikiutisimaliqpugut kiglinginnut nunarjuap angutiit taijauvaktunut
Haalin; Amisut timmiat tamaani nunaqalaurmata quvianarniqsanik ulluni, iurijan atirijautillugu.
Tallimat 40-nik mailinik timmiatitut tikisimaliqtugut, amisualunnik mailinik takijualuugaluaqtillugu
Sulikkanniq isigavut pisuksimalirmata. Nuna silalu niglasungniqsaunialiqpuq maanna, kisiani
Immaqa attarnarniqsauvuq.'
 `attarnaraluaqpat aaggaluunniit, siqinillattaaq saqqippallianinga tunnganattiaqpuq,' uqalauqpuq vuruutu,
Utiqtillugu qungasirunga ammalu ullaakkut qaumanga kiinanganut kataktillugu.
 'kisiani qaqqait sivunittinniipput,' uqalauqpuq pipin. `sangusimaliqtuksauvugut
Kanangnarmut unnukkut.'
 'aakka,' uqalauqpuq gaantal. 'kisiani takukkanniqputit sivuniksamut qaumajumi. Ungataanut
Taikkua quttinningit qummuattitausimajut nigianut-ualinirmut. Amisuuvut nunannguat iulrantmi
Iglumi, kisiani isumalauqsimanngilatit takunnariaksaq taakkuninga?'
 `ii taimailauqpunga, ilaannikkut,' uqalauqpuq pipin, `kisiani iqqaumanngilakka. Vuruutu
Niaquqattiarniqsauvuq taimaittunut.'
 `nunannguamik pijariaqanngilanga,' uqalauqpuq gimli, ligulasmik saqqittilauqtuq, takunnaqtunilu
Saanganiittuq qaumajumik ijingitigut. `nunataqaqpuq taikani
Ataatavut pilirilauqput uattiarualuk, uvagullu sanasimavugut qaqqait ajjinnguanginnik
Amisunut savirajanut ujarangnullu sanaugarnut, ammalu amisunut inngiusirnut unikkaanullu. Taaikkua
Nangiqsilutit sinnattuumagijattinni: paras, jirak, saatu.
 `atausiatuinnaqhlunga takusimajakka ungasiktumi tupaksimatillugit inuusirmi, kisiani qaujimajunga
Taakkua atingillu, ataani kasat-tum, tuarutiulv, taimannaittuq
Maanna taijauliqtuq qirniqtait iluvingit, muaria iulvis uqausingagut. Taikani nangiqtuq
Parasinpaa, rithuan, kappianaqtuq kaaturas; Ammalu ungataani siulvutain ammalu
Kalautihiat: siliptiul qakuqtaq, ammalu vanuitul qakuqtaq, taijavut siraksigil ammalu puntusatu.
 Taikani misti qaqqait aviksimavut, ammalu taliingita akunningani najugaqaqpuq itijumik sijjamik uvagut
Puigurunnanngitara: asanulpisa, timriul taiul, taanna
Tingmiat taijangat nantuhiriun.'
 `timriul taiulmut sanajavut,' uqalauqpuq gaantal. `uvagut
Majurarlutit aqqutikkut taijaujuq rithuan paanga, ataani ungasiktumi
Karaturas, taununngarniaqpugut timriul majurautikkut itijumut sikumut
Tingmiaralaat. Taikaniittuq miurumiu, ammalu taikani kuuk siulvulut quvvapallialluni 1990-mi
Sikuqaqtut upirngaangit.'
 `taaqtualuk imanga kilit-saram,' uqaqtuq gimli, `ammalu niglasuktut
Upirngaangit kipil-nala. Uummatiga quaqsaalivuq isumagillugit takutuinnariaqarakkit
Uattiaruttiaq.'
 `quviasuqullutit takunnarnirmik, mikijukuluga l' uqalauqpuq gaantal. 'Kisiani
Qanutuinnaq pigaluaruvit, taikaniinginnarunnanginnatta. Taununngariaqaratta
Siulvulut kanngunaqtumut napaaqtunut, ammalu taimanna kuurjuamut, ammalu taima -'
 Nuqqangakainnaqtuq.
 'ii, ammalu nami taima?' Apirilauqtuq miuri.
 'isuanut ingirraniup – isuani,' uqalauqpuq gaantal. 'takunnarunnanngilagut
Sivuvasiluarmat. Quviasulauqta sivulliqpaaq aniguqsimalirmat. Isumajunga uvagut
Tamaani taqaiqsirniaqtunga, ullumituinnaungittuq unnuktauq. Silattiavaqaqpuq
Haalin miksaanut. Amisut piunngittut tikitaujariaqaqput nunarjuarmut puigulaunnginningani
Timmiat, taikani nunaqalauqsimannirutik.'
 'taimanna sulijuq,' uqaqtuq ligulas. `kisianili tingmiat tamaani nunami sukkasaujjualauqput
Kamanaqtuq uvattinnut siulvanmiunut, ammalu napaaqtuit ammalu siurait maanna taimaigunniiqtut
Iqqaumalugit: kisiani tusaqpakka ujarait qiatillugit taakkuninga: _itijumik itijumik piijailaurmata uvattinnik, naammaktumik
Sanalauqput uvattinnik, quttiktumi sanalauqput uvattinnik; Kisianili taimaigunniiqtut_. Taikkua pitaqarunniirmata. Taaikkua
Qinilauqsimajut tulattarvinnit uattiarualuk.'
 Ullaakkut ikuallaktittilauqput itijumi napaaqtuqaqtumi napaaqtuqaqtumi
Haali, ammalu nirinnaq ullaarummitarniq quvianarniqsaulauqtuq taimanngat aaqqiksilaurmata
Anijuq. Tuavilaunngilat sinigiaksaq kinguniagut, niriulaurmata taimaittulimaanik pisimaniariaksaq
Unnukkut sinigiaqturlutik, ammalu kajusikkannirumalaunngilat kisiani unnukkut
Qautuaqpat. Araguan kisiani nipiqarunniilauqtuq qikarunniiqtunilu. Qangakallauliqtillugu anilauqpuq
Kampani ammalu qimaillutik quttiktumut; Taikani nangiqsilauqpuq napaaqtuup ajjinnguangani,
Takunnaqtuq qallunaanut pingannamullu, niaqunga takuksaulluni taimaittujaaqtuni
Naalangniq. Utilauqpuq sinaanganut takunnaqtunilu taununga
Asingit illaqtut uqallaktutillu.
 `qanuippa, situraita?' Miuri uqaalaqqaummat. 'kisumik qiniqpit
−kunga? Kanangnarmi anuri kinguniqanaariviuk?'
 'aakka sulijuq,' kiuvuq. Kisiani kikittigama kisumikkiaq. Tavvaniisimavunga
Nunanga haalin amisuaqtiqtuni arraagumi. Tamaani inuqarunniiqtuq, kisianili amisut asingit
Uumajuit tamaani inuunginnaujarmata qangalimaakkut, piluaqtumik timmiat. Kisianili maanna kisulimaat kisiani ivvit
Nipiqanngimmata. Ippigijunnaqtara. Nipiqanngilaq mailinik uvattinnik, amma iliksi
Nipiit nunami nipiqaqtittiqquujivammata. Tukisinngitara.'
 Gaantalv takunnakallalauqpuq tusarumaliqtuni. `kisiani qanuq nalauktaaqpit
Pijjuti?' Apirilauqtuq. `tapairnarniqsauva takulluni tisamanik haapitnik,
Uqausirinngillugit uvagut asivut, inuit takujaugajunngitillugit tusaqtaugajunngitillugit?'
 `taimaiqunaqpuq,' kiulauqpuq araguan. Kisiani ikpigusukkama
Ujjiqsurniq, ammalu kappiasungniq, tamaaniilauqsimanngitara kingunittinni.'
 "taimali ujjiqsuttiarniqsaujariaqaqpugut,' uqalauqpuq gaantal. 'naksaruvit unataqtuksamik
Ivvit, naalattiariaqaraviuk, piluaqtumik unataqtuksaq araguannguppat.
Nipiqquqtujumik uqallagunniiriaqaqpugut, nipiqanngilluta taqaiqsirluta, amma aaqqiksiluta siqinngujarmik.'
 Saam taissumani ullumi sivulliqpaami siqinngujarmik tigusijariaqalilauqpuq, kisiani araguan ilaulilauqpuq
Tainna angut. Asingit sinililauqput. Nipiqarunniilauqpuq saamluunniit ippigiliqtuniuk. Taanna
Aniqsaaqturningit siniliqtut tusaqtauttiarunnalauqput. Puniup tapingata nipinga
Ammalu ilaannikkut isigangit nuuppallianingit nipiqquqtujualuulilauqput. Saam tusaajunnalauqtuq
Nangminiq nagguangit quaqsaarnaqtut, quaqsaarnaqtumiiliruni. Nipiqarunniilauqpuq qanigijaani, amma ungataani
Tamarmik tungujuqtumik silamik nivinngaqsilauqput, siqiniq kanangnarmit qummuaktillugu. Qallunaat nunanganni
Taaqtualuk saqqilauqpuq, piruqpalliallunilu, ukiuqtaqtumut pujurluk tingmisuutitut silami
Anuri.
 `kisuuva, situraitu? Siqiniujaanngilaq,' uqalauqpuq saam qungasiruliqhluni
Araguanmut. Kiulaunngilaq, takunnattialauqpuq qilammut; Kisiani sivuniani
Saam namminiq takujunnalauqpuq kisut qallivallialirmangaata. Tingmiat katinngajut, qangatajut
Sukkajummarimmik, aksalualik ammalu kaivattutik, ammalu nunalimaamik aqqusaaqtutik suurlu
Qinilaurmata kisutuinnarmik; Qanillivalliatuinnalilauqput.
 `nallangalutit sulilu!' Qungasirulilauqpuq araguan, saam ammuaktillugu ajjinnguanganut
Haali-pus; Timmialimaat qimaikallalaurmata taikanngat
Tunngasuktittijilluataq, tikittunilu, qangatalluni attiktumik, tukiliaqtuni quttiktumut. Saam isumalauqtuq
Tuktutitut angijualuulauqput. Qulaagut aqqusaaqtillugit, sitijualuutillugu
Inugiaktut ajjinnguanga malikhluniuk taaqtualuulluni nunaup qaangagut ataani, atausiq sanngijummarik
Tusaqtaulauqtuq.
 Kisiani nunguppallialiqtillugit ungasiktumut, ukiuqtaqtumut pingannamullu, ammalu
Sila nalunarunniilauqpuq araguan makinniarmangaaq. Taimali makippuq tupakhlunilu
Gaantalv.
 `qirniqtait timmiat qangatajut nunalimaami akunningani
Qaqqait amma guraivuut,' uqalauqpuq, `ammalu haalin qaangagut qaangiqsimaliqput. Taaikkua
Nunaqaqqaaqsimanngittut tamaani; _kuripain_ vanguanmiutait amma tanlanmiutait. Taimainngilanga
Qaujimalunga kisumik pijjutiqarmangaata: immaqaa akaunngiliurutitaqarmat qallunaat nunangannit
Qimaajut; Kisianili qaujisaqquurmata nunamik. Pisimammijungattauq
Takulauqpunga amisunik haluvirnik qangatajunik quttiktumi silami. Nuukkanniriaqaqquuratta
Unnuk. Haalin uvattinnut qanuinngittiarunniirmat: takunnaqtauliqtuq.'
 `ammalu taimainniqpat taimaimmijuq rithuan paanga,' uqalauqpuq gaantal; `ammalu qanuq pijunnaqpita
Aniguiluni takujaunngilluni, takunnannguarunnanngilanga. Kisiani tamanna isumaginiaqpavut
Qangakkut pijariaqaliraigatta. Nuunniq taaqsituaqpat, kappiasukkama nuunniaravit
Tammanngittuq.'
 `alianaigusukpunga ikuallaktuvut pujuqalualaunngimmat, ammalu ikittualuulaurmat sivuniani
_kuripain_ tikilauqpuq,' uqalauqpuq aragun. `qamittaujariaqaqpuq ikitaukkanninngillunilu.'
 `taimali tamanna qanimannaunngippat ammalu pavvinanngippat!' Uqalauqpuq pipin. Tusagaksaq: aagga
Ikittuq, ammalu nuukkannirniq unnukkut, siqumitaulaurmat taassumunga, iqqummatuarami
Unnusakkut. 'iluunnatik pijjutigillugit paippaat tingmiat! Niriugilaurakku
Nirijattiavammarik unnuk: uunaqtumik.'
 `taimali, kajusijunnaqputit sivumut takunnarlutit,' uqalauqpuq gaantal. `amisuutuinnarialiit
Niriunanngittut nirivijjuarniujut ilissinnut. Uvannut sullulingmik supuuqturviksamik pijumagajaqtunga
Akauniqsauluni, ammalu uqquuniqsanik isigarnik. Kisianili, nalunanngittuq atausirmik qanutuinnaq:
Uqquusivallianiaqtuq qallunaat nunangannuulirutta.'
 'uqquuluaqtuq, isumajariaqanngilanga,' saam nillialluni vuruutumut. 'kisiani pigialiqpunga
Isumagilugu takujariaqaliratta taiksuminga ikuallaktumik qaqqamik ammalu takulluta isuanik
Aqquti, uqarunnaqtunga. Isumalaurama sivullirmi taanna rithuan, uvvaluunniit qanukiaq
Atinga, immaqa, gimli uqallalauqtinnagu. Qungasiruttiavak
Mikittukuluk-uqausiq taimaigiaqaqpuq!' Nunannguat tusaqtittilaunngilat saam isumanganut, amma tamarmik
Ungasinningit taakkunani aallani nunani angijualuujaalaurmata taimainninganut nalulilaurmat
Naasainiq.
 Ullulimaaq kampaniujuq ijiqsimainnalauqpuq. Taaqtuit timmiat qaangiutilauqput
Maanna ammalu suli; Kisianili pingannaqpasiani siqiniq aupaqsivalliatillugu jagailauqput qallunaanut.
Siqinngujaq nunguliqtillugu kampaniujuq aullalilauqpuq, kanannaup avvanganut sangullutik tukimuaktittililauqput
Turaaqtuni kaaturasmut, ungasiktumi suli qaumalauqtuq aupaqtukulungmik kingulliqpaami
Qaumanga jagasimajup siqiniup. Atausiunaaqtiqtutik qakuqtait siqiniit saqqipallialilauqput silami
Nunguppallialiqtuq.
 Tukimuaktitaullutik araguanmut aqqutittiavangmik nanisilauqput. Vuruutumut takunnalauqpuq
Aqqutituqaup suraksimajut, sivitujualuulauqsimajuq parnaktausimattiaqtunilu, taikanngat
Haalin qaqqaup aqqutinganut. Taqqiq, maanna tataliqtuq, quvvarialauqpuq qulaani
Qaqqait, ammalu qaumajumik saqqittilluni ujarait qirniqtait.
Amisut agganut sanajausimaqquujilauqput, maannali kataksimaliqput
Ammalu suraktirilluni quviananngittumi, qiturngiunngittumi nunami.
 Niglasuktummariulauqpuq ikarraq sivulliqpaami qaumalilauqtinnagu, amma taqqiq
Attiktumiilauqtuq. Vuruutu takunnalauqpuq tappaunga. Takukallalauqpuq uvvaluunniit ikpigusulauqpuq ajjinnguamik qaangiutijumik
Quttiktumi siqiniup qaangani, suurlu nungukainnaqtuujaalaurmata qaumalikkanniliqtutillu.
Quaqsaalilauqtuq.
 `takulauqpiit kisutuinnarmik qaangiutijumik?' Uqaluktuq gaantalvmut, tainna
Sivuniagut.
 `aakka, kisiani ikpigilauqtara, kisutuinnaugaluaqpat,' kiulauqpuq. `kisutuinnaunngituinnarialik,
Kisiani salumajumik tingmiamik.'
 `sukkajumik ingirralauqpuq taissumani,' nillialluni araguan, `anurimut maliktaunngihluni.'
 Qanuilijuqakkannilaunngilaq unnuk. Qautuarmat ullaakkut qaumalilauqpuq allaat
Qaumaniqsaulluni taimailauqsimanngimmat. Kisianili sila nillasukkannilaurmat; Anuriuliriilauqtuq
Utirluni kanannarmut. Marrukanniinnik unnuanik pisulauqput, majuraqtutik
Sukkainniqsauliqtuni kisiani sukkainniqsauliqtuni aqqutinga qaqqanut tikippalliatillugu, ammalu
Qaqqait quttiktummariulilauqput, qanillivalliallutik qanillivalliallutiglu. Pingajuanni ullaakkut kaaturas nikuvilauqpuq
Saangani, sanngijummarik quttingniqpaaq, tipinga aputiqaqhluni siulvutitut, kisiani salumalluni
Saniraani, aupaqtukuluk aukkut salummaqsaqtausimajutitut.
 Qirniqtamik takunnaqtuqalaurmat silami, siqinirlu qaumagunniiqtuni. Anuri nuqqalaurmat
Maannali uannanganut kanannanganut. Gaantalv niuqsilluni kingumut takunnaqtuni.
 `ukiuq tunuttinni itillivalliavuq,' uqalauqpuq nipiqanngittiaqhluni aragunmut. 'quttingningit ungasiktumi
Ukiuqtaqtumi qakuqtauniqsauliqput taimailaursimangmata; Aputi tuingita ataaniimmat.
Unnuk quttiktumuurniaratta rathuan paanganut. Immaqa
Takujauluni takunnaqtinut taikani qilamikuluk aqqutimi, ammalu aqqutigijauluni piunngittumut; Kisiani
Sila tuqunnarniqsautuinnariaqarmat akirarijaujumik naliannituinnaq. Qanuq isumagiviuk
Suuqaimma maanna, araguan?'
 Vuruutu tusaalauqpuq taakkuninga uqausirnik, tukisillunilu gaantal amma araguan
Kajusitittiniq aivaniujumik pigialauqsimajumik uattiarualuk. Naalalauqtuq quviasuttiaqtuni.
 'piunnginnirasugivara ilinniarnirijavut pigiarninganit isuanut, qaujimattiaravit,
Gaantal,' kiulauqpuq araguan. `ammalu attarnarniujut qaujimajaujut qaujimajaunngittullu piruqpallianiaqput kajusivalliatilluta
Qaangani. Kisiani kajusijariaqaratta; Ammalu piunngimmat kinguvariaqtittinivut kajusititauninganik
Qaqqait. Qallunaat nunangannut aqqutitaqanngilaq, tikilauqtinnagu akunninganut
Ruuhaan. Taimanna uppirusunngilanga tusagaksarijait saruman miksaanut. Kina qaujimava naliak
Maannali haas-luatkut angajuqqaangit pijittiraqpat?'
 'kina qaujimava sulijumik!' Uqalauqpuq gaantal. `kisianili asiagut aqqutitaqaqpuq, amma taimainngilluni
Karaturas aqqutinga: taaqtualuk kanngunaqtukkullu aqquti uqausirisimajavut.'
 'kisiani uqausirikkanniqtaililavut! Aakka suli. Uqaqtailigit asinnut uvanga
Tuksirarlutit, nalunarunniilauqtinnagu asiaguurviksaqtaqanngimmat.'
 'isumaliuriaqaqpugut kajusigialaunnginnittinni,' kiulauqpuq gaantal.
 'taimali uukturalaurlavut isumattinni, asivut taqaiqsiqtillugit ammalu
Siningniq,’ uqaqtuq aragun.
 Unnusakkut, asingit ullaarurmitariiqtillugit,
Gaantalv amma araguan sanirvailauqput nangiqsillutillu takunnaqtutik kaaturasmik. Imaimmat
Saniraa taaqtualuulilauqpuq quaqsaarnaqtummariullunilu, niaqungalu qakuqtaq tingmiangulluni. Vuruutu takunnalauqtuq
Taikkua, qaujijumallutik naliannurarajarmangaaq aivaniujuq. Utiramik taikunga
Kampani gaantal uqallalauqpuq, qaujimaliqtunilu isumaliurutausimalirmat saanngajauqullugu
Sila ammalu quttiktumi aqqutinga. Taqaiqsilauqtuq. Nalauttaarunnalaunngilaq kisuummangaaq
Asiagut taaqtualuk kanngunaqtukkullu, kisianili uqausiuninga tatatirijuujaalaurmat
Araguan quaqsaalauqtuq, ammalu vuruutu quviasulauqtuq qimattausimalirmat.
 `nalunaikkutanik takusimajattinnik maannaruluulauqtuq,' uqalauqpuq gaantal, 'kappiasukpunga tainna
Rithuan gaat takunnaqtautuinnarialik; Ammalu qulaliqtunga sila qanuinniriniaqtanganik
Tunuani tikippalliajut. Aputi tikituinnarialik. Sukkalittiariaqaratta pijunnarnilimaattigut.
Taimaikkaluaqtillugu marruaqtilluaqtumik pisugiaqarniaqtugut qulaanut tikilaunnginittinni
Aniguiniq. Taaqsinialirmat unnuk. Aullariaqaliqpugut pijunnaqsituaruvit
Pijariiqsimajuq.'
 'ilagiaqsiniaqpunga uqaujjigiarutimik, pijunnaruma,' uqalauqpuq puruumiu. 'inuulauqsimavunga ataani
Qakuqtait qaqqait ajjinnguanga ammalu qaujimaluni ingirraniujunik quttiktumi
Nunait. Nillasuktummaringmik katinniaqpugut, piunnginiqsaunngippat, taununngalaunnginittinni
Aippanga. Ikajujjaangittuq uvattinnut kanngunaqtuliriniq quaqtitauluta tuquluta.
Tamaanngat aullarutta, suli napaaqtuqaqtillugu napaaqturalaaqaqtillugulu, atuni
Qijungmik naksariaqaqpuq, angijumik naksarunnaqtaminik.'
 'ammalu piul pikkannirunnaqtuq, pijunnanngilatit?' Uqalauqpuq saam. Qimuksiq
Takunnalauqpuq qiksaaktuni.
 'aksualuk,' uqalauqpuq gaantal. `kisiani aturiaqanngilavut qijuk − kisiani
Niruarunnarniq ikuallaktumik tuqunirmillu.'
 Kampaniujuq aullakkannilauqpuq sukkajummariulluni sivullirmi; Kisiani maannaruluk aqqutiginialiqtangit
Quttiktumiililauqpuq amma pijariatulluni. Sanguniujuq ammalu majurarniujuq aqqutiujuq amisuni iniujuni
Jagakasalauqtuq, ammalu nuqqaqtitaulluni amisunut kataksimajunut ujararnut. Unnuaq piruqpallialilauqpuq
Taaqtummariulluni tingmiat ataani. Anuri sanngijualuulauqpuq ujarait akunningani. Uumunga
Unnuakkut majuralaurmata siiqqunginnut qaqqarjuat. Aqqutikutaaq
Maanna aanniqsimaliqtuq akinnaup ataani saumiani, qulaani quaqsaarnaqtuq
Saniraani kaaturas quttiktummariulauqput takuksaunatik taqsaqaqtillugu; Taliqpiani imaqalauqpuq
Taaqtualuulluni nuna katakallaktillugu itijumut kuungmut.
 Aksururnaqtukkut majuralauqput sivingajumik nuqqakainnaqtutillu taikani
Qulaani. Vuruutu kiinangagut aktuqtaulluni ikpigusulauqpuq. Isaangalluni takulluniuk qaumajumik
Qakuqtait aputiit tikippalliajut agganganut.
 Kajusilauqput. Kisiani qilamikuluk aputi katakpallialilauqpuq, tatatirilluni iluunnanginnik
Aniqsaaqturniq, ammalu pullaqaqhluni vuruutuup ijinginnut. Taaqtualuit gaantalv ammalu
Araguan sukkaniqatuinnaqtuni marruunnilluunniit sivuvasinniqsaulluni takujaujunnalaunngilaq.
 'una piuginngittiaqtara,' saam tunuanittiaq quiqsulauqpuq. 'aputi qanuinngilaq tavvani
Ullaattiavak, kisiani iglirmiigumavakkama kataktillugu. Taanna iluaq
Haapitanmuurajaqtuq! Inuit tunngasuktittituinnarialiit taikani.' Kisiani quttiktumi
Sijjami nuatvaatingmi ukiaksaakkut ukiaksaaq saqqijaalualaunngilaq saiami, amma taimailauqpuq
Isumagijaulluni quvianaqtummariuniraqtaulluni ammalu quvianaqtummariuniraqtaulluni. Uumajumik haapittaqanngilaq (asiagut
Piilpu) iqqaumajunnaqtuq ukiaksaangani 1311, qakuqtait amaruit tikippalliatillugit
Siura quangujumik puraantivainmik.
 Gaantalv nuqqalauqtuq. Aputi ijjujummariulauqpuq qungasirungani amma tuingani; Taimaigiilauqtuq
Kakianganut itijumik kamingita miksaanut.
 "una kappiagilauqtara,' uqalauqpuq. `qanuq uqaliqpit maanna, aragun?'
 'taimanna kappiasulaurmijungattauq,' aragun kiulauqpuq, `kisiani mikinniqsaulluni asinginnit. Uvanga
Qaujimalauqtuq aputiup attarnarninganik, katagajunngikkaluaqtillugu qallunaat nunangannut, quttiktumiinngikkaluaqtillugu
Quttiktumi qaqqani. Kisiani quttiktumiinngilagut suli; Suli ungasiktumiikkatta, taikani
Aqqutiksait matuingagajuktut ukiulimaaq.'
'qaujijumavunga tamanna sanajausimangmangaat akirarijaujunut,' uqalauqpuq puruumiu. "uqasuunguvut
Nunattinni aulattijunnarmat anuraaqtunik qaqqani ajjinnguani nangiqtunik
Killinginni muatu. Kamanaqtunik sannginiqaqpuq amma amisunik piqatiqaqtuni.'
 'agganga takilligiaqsimaliqpuq sulilluni,' uqalauqpuq gimli, `aputimik titiraujarunnaqpat taununga
Ukiuqtaqtuminngaaqtunik akaunngiliurutiqaqtittiniarmata uvattinnik tamaani 300 liignik ungasinnilimmik.'
 'agganga takilligiaqsimaliqpuq,' uqalauqpuq gaantal.
 Nuqqaqtitautillugit, anuri nuqqalauqpuq, aputilu nuqqalauqpuq tikillugu
Nuqqakasalauqtuq. Kajusikkannilauqput. Kisianili ungataanuulaunngilat
Vuulang anuraaliqtillugu nutaamik ninngaumalluni. Anuri nipiqalilauqpuq amma
Aputi tautugunniirutaulilauqpuq. Qilamikuluk allaat puruumiu aksurulilauqpuq tigumiariaksaq
Ingirrainnaqtuq. Haapitkut, marruaqtikasakhlutik qummuaktitausimajut, aksuruqhlutik tunuani takiniqsait inuit,
Kisiani nalunalaunngilaq ungataanuurunnannginninginnik, aputi kajusikpat.
Vuruutuup isigangit savirajatitut ikpigijaulauqput. Pipin kingulliulilaurmat. Allaat gimli, sanngijummariulluni
Naliatuinnaq mikijukuluk taimaigunnarmat, nillialauqtuq qimuksiqtillugu.
 Kampaniujuq nuqqakallalauqpuq, angiqatigiigutiqaqsimajuujaaqtutik
Naliatuinnaq uqausiq uqausiuvalliajuq. Tusalauqput nipiqquqtujunik taaqtumi qanigijaani. Una
Anuriup silairrijaarnituinnautuinnarialik siqumisimajuni kuungnilu ujarait
Akinnarmiutaq, kisiani nipingit qiajualuulauqput, amma illarniulauqput.
Ujarait katappallialilauqput qaqqaup sinaangani, qunngiaqtaullutik niaqungita qaangagut, uvvaluunniit
Kataktuni aqqutimi sanittiangani. Qakutikkut tusaqattalaurmata tusaruminanngittumik
Nipiqquqtujuq, ujarak angijualuk kataktillugu ijiqsimajumik quttingniqaqtumik qulaani.
 `ungataanuurunnanngilagut unnuk,' uqalauqpuq puruumiu. `taikkua anuriunirailirlit
Kikkut; Nipiqaurmata naalautikkut; Ammalu taakkua ujarait uvattinnut turaangajut.'
 `taivakkakku anuri,' uqalauqpuq araguan. `kisianili tamanna ilingnik saqqittinngilaq
Uqarlutit sulinngittumik. Amisuummata piunngittut ammalu tunngananngittut silarjuarmi pitaqaqtut
Nalliginngitakka taikkua marruungnik niuqaqtut, kisianili katujjiqatiqanngimmata
Saaran, kisiani namminiq pijjutiqaqput. Ilangit tamaaniisimaliqtut akuniuniqsaq nunarjuarmi
Taannaunngingaaqtuni.'
 'karaturas taijaulauqpuq kappianaqtumik, amma atittiavaunngittumik, uqalauqpuq gimli, `akuniujuq
Arraaguit aniguqsimaliqtut, tusaqtaulauqsimanngitillugu saaran tamaani nunani.'
 `pimmariunngilaq kina akiraummangaaq, saalagijunnanngikkuttigu saalaqarasuarnirijanga;
Uqalauqpuq gaantal.
 'kisiani qanuiliurunnaqpita?' Qialauqpuq pipin quviananngittukkut. Tuvaaqalauqtuq miurimik ammalu
Vuruutu, ammalu quaqsaalilauqtuq.
 `nuqqarluta naniinnittinni, uvvaluunniit utirluta,' uqalauqpuq gaantal. 'piunngilaq
Kajusijuq. Quttiniqsauraarjuktuq, iqqaumattiaruma, taanna aqquti qimaijuq
Sivinganut ammalu sivitujumut itijumut sivingajumut ataani takijualuup sivingajuup.
Taikani qimaaviqariaqanngilagut aputimik, ujararnilluunniit – kisutuinnarmilluunniit.'
 `ammalu piunngilaq utiriaksaq silaluktiutillugu,' uqalauqpuq araguan. `uvagut
Aqqusaaqsimanngilagut qummuakpalliatilluta qimaaviujunnaqtumik tavvanngat qaqqaup ataaniiliqtattinnik maannaujuq.'
 `qimaavik!' Nillialluni saam. `una qimaaviukpat, atausiq akinnaq qulaaqaranilu
Igluliurlutit.'
 Kampaniujuq katililauqput qanigijaani qaqqaup pijunnarnilimaamigut. Una
Saangalluni qallunaanut, ammalu ataani qanigijaani sivingajualuulluni, taimaimmat
Niriulauqput sapummijauniarninginnik ukiuqtaqtumi anurimut amma silami
Kataktut ujarait. Kisiani qaaqtuit sanguvallialauqput nakituinnaq, amma
Aputi kuvivallialilauqpuq tingmiat tingmikaarniqsauliqhlutik.
 Katinngallutik tunungit akinnarmut turaangallutik. Piul puni nangiqsilauqtuq
Qinuisaattiaqtuni kisiani quviasugunniiqtuni haapit saanganni, ammalu qimirrunakhlunigit mikijukulungmik;
Kisianili qilamikuluk pullalik aputi qulaaniililauqpuq qungasirungata, kajusillunilu
Quvvariaqtittiniq. Anginiqsanik piqatiqalaunngippata haapitkut piqatiqalirajalauqput
Iluviqtausimaliqtuq.
 Uirngalilauqpuq vuruutu; Imminik ikpigusulauqtuq sukkajumik kivilirninganik
Uqquujumik ammalu sinnattuumanaqtumik. Isumalauqtuq ikuallaktumik uunaqsitittinasugilluniuk putugungit, ammalu taikanngat
Ajjinnguat akiani ikuallaktiriviup tusalauqpuq viulpuup nipinganik uqallaktillugu_. Uvanga
Isumagiluaqtailigit titirarvigivaktatit_, uqalauqpuq. _aputi jaanuari 12-mi:
Utiriaqalaunngilaq unikkaariaqturluni!_
 _kisiani taqaiqsirumalaurama sinigumallungalu, viulpu_, vuruutu kiulauqpuq aksuruqhluni, taimali
Imminik quaqsaarnaqtumiililauqpuq, amma utilauqpuq aannirnaqtukkut tupaksimanirmut. Puruumiu pisimalauqtuq
Quvvariaqtittilauqtuq nunamik aputimik.
 `una tuqutauniaqpuq haavlingnut, gaantal,' uqalauqpuq puruumiu. `imannauvuq
Atuutiqanngilaq tamaani iksivatuinnarluni aputi niaqutta qaanganuulauqtinnagu. Qanuiliuriaqaqtugut
Imminik piulitsinasuarluta.'
 `una tunisilugit,' uqalauqpuq gaantal, qiniqhluni paippaaqutiminik amma titiraujaqhluni
Qisik puuksaq. `qanituinnarmik atuni – uvattinnulimaaq. Aksualuk anninaqtuq. Una
_miruvua_, imlaturis kuatiul. Iurant tunilaurmagu uvannut avikkatta.
Tunilugu saniraani!'
 Vuruutu iijairataaqtillugu uqquujumik tipiqaqtumillu imialungmik
Ikpigusulilauqpuq nutaamik sannginirmik uummatimigut, amma uqumaittumik sinilirniq qimailluni timinganik. Taanna
Asingit uummakkannilaurmijut nanisillutiglu nutaamik niriungnirmik uummaringnirmiglu. Kisiani aputi taimailaunngilaq
Qujanaaqsiluni. Sanguvallialilauqpuq ijjuniqsamik taimailauqsimanngimmat, anurilu nipiqquqtuniqsauliqtuni.
 'qanuq uqaqpit ikittinirmut?' Apirikallalauqpuq puruumiu. 'niruarniujuq qanittuujaaqtuq
Maanna ikuallaktuq tuqunirlu akunningani, gaantalv. Nalunanngittuq ijiqsimaniaqtugut kikkulimaanik
Tunngananngittut ijingit aputi matusimaliqtillugu uvattinnik, kisianili tamanna ikajurniqajjaanngilaq uvattinnut.'
 'ikuallaktittijunnaqputit, pijunnaruvit,' kiulauqpuq gaantal. 'pitaqaqpat
Takunnaqtiit taimaittumik takujunnaqtut, takujunnaqsiniaqput uvattinnik, ikuallaktuq aaggaluunniit.' Kisiani
Qijungnik ikittijjutiniglu naksalauraluaqtillugit puruumiup uqaujjigiarutingagut, anigulauqpuq
Ajunnginninga timmiap uvvaluunniit mikijukuluk ikuallaktittijunnarniq tigumiarunnaqtumik qitiani
Pullalik anuri uvvaluunniit tigusiniq quangujumik uqsualungmik. Kingulliqpaami gaantalv namminiq
Aggaminik tigusilluni. Tigusilluni qupirruarjungmik qummuaktitaukainnalauqpuq, taimali
Uqausiq tiliuruti_, nua an iturait amian!_ qukiqsilauqpuq iqqanaijaqtingata isuanik
Qitianut. Tavvattautigi uujaujarmik tungujuqtumillu ikuallaktuqalilauqpuq
Anilluni, ammalu qijuk qaminngaliqtuni ammalu quaqsaarnaqtumiiliqtuni.
 `takujaksaqtaqaqpat, taimali saqqijaaqtitauliqpunga taakkununga,' uqalauqpuq.
'titiraqsimavunga _gaantalv uvaniippuq_ nalunaikkutarni kikkulimaanut uqalimaaqtaujunnaqtuni rivintiulmit tikillugu
Qaningit aantuin.'
 Kisianili kampaniujuq kamagijaqarunniilaurmat takunnaqtinik uvvaluunniit tunngananngittunik ijinik. Pingat
Uummatingit quviasulauqput takujariaksaq ikuallaktuq qaumanganik. Qijuk ikilauqtuq quvianaqtumik;
Ammalu qanigijaani aputi quaqsaarnaqtumiikkaluaqtillugu, ammalu tasirjuat siurait quaqsaarnaqtumiililauqput ataani
Isigangit, aggaminik uqquusaqtittilauqput quviasuktutik ikittumik. Taikani nangiqsilauqput, qummuaktitaullutik
Sirnaaqtiulluni mikijukuluk mumiqtuq ammalu ikuallaktut. Aupaqtumik qaummaqqutimik ikittuqalaurmat
Taqasimajut ammalu quaqsaarnaqtukkuuqtut kiinangit; Tunuani unnuk qirniqtatitut akinnarmiutatitut.
 Kisiani qijuk ikittualuulaurmat, aputilu suli katakhluni.
 Ikuallaktuq mikittukuluulauqtuq. Kingulliqpaallu tainna igitaulauqtuq.
 Unnuaq pituqaruqpallialiqpuq,' uqalauqpuq aragun. "qaumaninga ungasiluanngilaq.'
 `naliatuinnaq qaumajuq taakkuninga tingmianik tikiutijunnaqpat,' uqalauqpuq gimli.
 Puruumiu anilauqpuq sirnaaqtimik takunnaqtunilu qirniqtumut. 'Taanna
Aputi mikillivallialiqpuq,' uqalauqpuq, `ammalu anuri nipiqannginniqsauliqpuq.'
 Vuruutu takunnalauqpuq taqalluni paniqtunik suli kataktunik taaqtumi
Saqqijaaqtitaukainnaqtuq qakuqtaq qaumangani tuquvalliajumi ikuallaktumi; Kisiani akuniujumut
Takujunnalaunngimmat sanngiilirninginnik. Taimali tavvasainnaq, siniliqtillugu
Qummuakpallialirmijuq qaangagut suli, qaujimalilauqtuq anuri qummuaktitausimalirmat
Kataksimajut, ammalu paniqtut angillivalliatuinnalilauqtut ammalu qattiinnauniqsauliqtutik. Sukkaittummaringmik qaumajuq qaumaluanngittuq
Piruqpallialilauqpuq. Kingulliqpaami aputi nuqqattiammarilauqpuq.
 Qaumajuq sanngiliqpalliatillugu takuksautittilauqpuq nipiqanngittumik silarjuarmi. Ataani taakkua
Qimaaviulauqput qakuqtait qummuattitausimajut amma aaqqiksimaniqanngittut itijut ataani aqqutiup
Tumiarilauqtangat jagaijauttialaurmat; Kisiani quttingningit qulaani ijiqsimalauqput
Siqinirjuani suli uqumaittummariulluni aputiutuinnariaqarninganut.
 Gimli takunnalauqpuq niaqungalu qungasiruliqhluniuk. `karaturas isumagijunnaiqsisimanngilaq uvattinnik.' Uuma
Uqaqpuq. `aputiqakkannirmat suli uvattinnut, kajusigutta. Utikautigigutta
Ammalu taununga piuniqsauluni.'
 Tamatumunga angiqatigiigutaulauqpuq, kisianili utirnirijangat pigganalilauqpuq. Immaqa
Ajurnarninganik nalunaiqsiluni. Qassikallangnik alluriarniqaqhluni tipinganik ikuallaktumi aputi najulauqpuq
Amisunik isigarnik itijumik, quttingniqsamik haapit niaqunginnik; Iniujuni taimaiqattaqsimajut
Piijaqtaullutik nuataullutiglu anurimut angijualuuliqtutik qaqqaup qaanganut.
 Gaantalv sivunittinniinniqpat qaumajumik ikuallaktumik, aqqutimik auttituinnariaqaqpuq
Ilingnut,’ uqalauqpuq ligulas. Anuraarniq akaunngiliurutiqalualaunngilaq taassuminga, inutuullunilu
Kampaniujuq suli uummatimigut qaumalauqpuq.
 `ikpirujuit qangatajunnaqpata qaqqait qaangagut, siqinirmik tigusituinnariaqaqput sapujjinasuarlutik
Uvattinnik,’ kiulauqpuq gaantal. Kisianili piliriaksaqariaqarama. Ikittijunnangittunga
Aput.'
 `taimali,' uqalauqpuq puruumiu, `niaqungit jagaitillugit timiujut pijittirariaqaqput, uvagut
Uqarlunga nunattinni. Sannginiqpaangujut uvattinnik qiniriaqaratta. Takulugu! Maannauliraluaqtillugu
Aputiqaqtuni, aqqutivut, tikippalliatilluta, sangulauqpuq ujaraup tuinganut taununga
Avani. Taikani aputi sivulliqpaami uvattinnut aksururnaqtukkuurutaulilauqpuq. Tikiutijunnarutta
Taimali, immaqa pijariakinniqsaugajaqtuq ungataanut. Vuulaang ungataaniinngilaq
Nuqqaqtuq, immaqa.'
 `taimali aqqutiliulauqta taikunga, ivvit uvangalu!' Uqalauqpuq aragun.
 Araguan takilaangulauqtuq kampaniujumi, kisiani puruumiu, mikinniqsauraarjuktuq 1990-mi
Quttinninga, sivituniqsaulauqtuq uqumainniqsaullunilu sanajausimaninga. Sivuliqtiulauqtuq, ammalu araguan malikhluni
Tainna angut. Sukkaittumik nuuppallialilauqput, aksuruliqtutillu. Ilanginnit aputi
Iviangikkut quttiktumiilauqpuq, amma amisuaqtiq puruumiu puijjuraqquujivalauqpuq uvvaluunniit puijivakhluni iviangiminik
Taliit pisunngingaarlutik.
 Ligulas takunnakainnalauqpuq qungalluni qanimigut, taimali
Asinginnut saalaulluni. `sannginiqpaaq qiniriaqaqpuq aqqutiksamik, uqaqpiit? Kisiani uqaqpunga:
Saliguuti saliguuti, kisiani niruarlutit nanurmik puijjurarnirmut, ammalu qaumamut ullagutiksamut
Tupiup qaangagut mappigarlu uvvaluunniit aputiup qaangagut-iulv.'
 Taimanna uqalauqtillugu saqqikautigilauqpuq, vuruutulu qaujililauqpuq taimaittumik
Sivulliqpaami, qaujimaliraluaqtuniuk, tainna timmiaq kamiqalaunngimmat, kisiani atulaurmat
Qaumajunik isigarnik kisiani, taimainginnaqpalaurmat, ammalu isigangit titiraujaqsimalualaunngimmata taikani
Aput.
 'Tavvauvutiiqtuq!' Uqalauqpuq gaantalmut. `siqinirmik nanisijaqturniaqpunga!' Taimali sukkajukkut
Ullakti siuraup qaangagut qukiqsilauqpuq, tuaviqhlunilu qaangiutilluni aksuruqtunik angutinik,
Aggaminik malikhluni qaangiutilauqpuq, sukkalillunilu ungasiktumut, ammalu
Jagailauqtuq ujaraktariap saniani.
 Asingit utaqqilauqput katinngallutik, takunnaqtutik tikillugu puruumiu amma araguan
Mikilligiaqsimaliqtut qirniqtanut qakuqtanut. Kinguniagut aniguilaurmijut
Tautungniq. Piviksaq akuniulaurmat. Siqiniit appariaqsimaliqput, maannalu qassikallait aputiuliqput
Katakkannilauqpuq.
 Ikarraq, immaqa, anigulauqpuq, akuniuniqsauqquujigaluaqtillugu, kingulliqpaamilu
Takulauqput ligulas utiqtillugu. Taikaniksainnaq puruumiu amma araguan saqqikannilauqput
Tunuani sangutillugu tikittunilu sivingajumut.
 `taimali,' qialauqpuq ligulas qummuaktillugu, `siqinirmik naksalaunnginnama. Taimaittuq
Pisukhluni tungujuqtumi nunami qallunaat nunanganni, ammalu mikijukuluk aputi tavvani
Rithuan hilak akaunngiliurutiginngittiaqtanga. Kisiani utiqtittisimavunga qaumajumik
Niriunniqattiarniq taikkununga pisunniaqtunut. Anginiqpaamik anuriqtaqaqpuq ungataanittiaq
Sangullutik, taikanilu sanngijuqutivut angutivut
Sausimajuq. Niriugunniilauqput, utirasuarninni uqautillugillu taimainniraqtuniuk
Sivituniqsauraarjuktuq akinnarmik. Ammalu akiani aputi mikillikallaktuni,
Ataani qakuqtatuinnaunngimmat niglinaqtumut haapitmut
Putuguit.'
 `a, taimannauvuq uqaqqaugama,' quaqsaalauqpuq gimli. 'anuraatuinnaulaunngilaq. Taimaittuq
Kaaturas pijumaniqattiannginninga. Nalliginngitangit timmiaralaat amma timmiaralaat, amma tamanna timmiaralaat
Tuqhluraqtaulauqtuq nakatiriniarluni qimaanirijattinnik.'
 'kisiani quvianaqpuq kaaturas puiguqsimalirmat angutinik piqatiqaravit,'
Uqalauqpuq puruumiu, taissumani saqqilauqtuq. `ammalu paniqtut angutittauq, uqarunnaruma
Una; Mikiniqsait angutiit paurngaqaqtut pijittirattiarniqsaugajalauqtuugaluat ilinnik. Suli, pitaqaqpugut
Aqqutimik aaqqiksiluni taikuuna sikukkut; Ammalu tamatumunga uvaniittulimaat qujalituinnarialiit kinamut
Ullagunnanngilaq qaumajumik timmiatitut.'
 Kisiani qanuq taununngarunnaqpita, nakatirisimagaluaruvit
Pullaqarniq?' Uqalauqpuq pipin, nipiqaqhluni isumagijaminik haapitlimaanut.
 'niriungniqaqpusi!' Uqalauqpuq puruumiu. 'taqasimavunga, kisiani suli sannginiqaqpunga
Saumiani, ammalu araguantauq. Naksarniaqtavut mikijukuluit inuit. Asingit nalunanngittuq
Asijjirluta aqqutimik tunuttinni. Qaigit, masta piurigurin! Pigiarniaqpunga
Iliksinnik piqatiqarluni.'
 Quvvariaqtittilauqtuq haapitmik. 'tununnut tigumiarlutit! Taliikka pijariaqarniarakkit' uqalauqpuq
Ammalu sivumuakpallialluni. Araguan miurilu tunuaniilauqput. Pipin quaqsaalauqpuq taimaittumik
Sannginiqarniq, takulluni aqqutimik tiliuriiqsimajaminik asianik sanarrutiqarani
Angijunik timinginnik. Maannaluunniit, uqumaittualuugaluaqtillugu, sivituliqtittivallialilauqtuq aqqutimik
Taikkununga maliktunut, aputimik sanirvailluni anivalliatillugu.
 Tikilauqput takijualummut. Igitaulauqtuq qaqqaup akianut sikutitut qilamikuluk
Akinnanga, ammalu quliriinga, sanngijumik aaqqiksimaniqaqtumik
Savirajait, quvvariaqtausimajut marruaqtilluaqtumik quttingniqaqtutik puruumiup quttingninganik; Kisiani tavvuuna
Qitiani aqquti aanniqtausimalilaurmat, quvvapallialluni katappalliallunilu ikaarutititut. Ungasiktumi
Miuri amma pipin aaqqiktaulauqput, taikanilu utaqqillutik ligulasmik
Ilangit kampaniup tikinniarmata.
 Qangakallauliqtillugu puruumiu utilauqpuq saammik ajjaqsilluni. Tunuani mikittumi kisiani maanna
Gaantalv tikilauqpuq, sivuliurilluni piulmik gimlilu iksivautaqaqtuni
Ittirvingit. Kingulliqpaami araguan ajjaqsilauqtuq vuruutumik. Aqqusaalauqput aqqutikkut; Kisiani
Vuruutu nunamut akturataaqtillugu nipiqquqtujumik kataktuqalilauqpuq
Ujarait katakpallianingit ammalu aputi quaqpallianinga. Timmikaaqtauninga tautugunniiqtittilauqtuq kampaniujumik
Qummuaktillugit qaqqamut, silalu salumaliqtillugu takulauqput
Aqqutinga tunuani nuqqangatitaulaurmat.
 `naammakpuq, naammakpuq!' Qialauqpuq gimli. 'aullarnialiqpugut tuavirnaqtukkut!'
Ammalu sulilluni kingulliqpaami aanniqtiriniujumi qaqqaup aanniqtirininga taimaittujaalauqpuq
Atuqtaulauqtuq, suurlu kaaturas naammaksalaurmat tikippalliajut saalagijaulaurmata
Utirumagajanngilarlu. Aputiup kappiasaarininga piiqtaulauqtuq; Tingmiat tikippallialilauqput
Nuqqalauqpuq amma qaumajuq angillivallialluni.
 Ligulas unikkaalaurmat, qaujilaurmata aputi angillivalliatuinnarmat
Itijualummik katappalliatillugit, taimaimmat haapitkut allaat maligunnalauqput. Uattiaruttiaq
Nangiqsikkannilauqput manirarmi sivingajualuup qaangani
Taikani ikpigilaurmata sivulliqpaami aputimik unnuk sivuniani.
 Ullaakkut sivumuaksimalilaurmat. Quttiktumiittumik utimut takunnalauqput
Pingannarmut qulaagut ataani nunaup. Ungasiktumi kataksimajumi nunami taikani
Qaqqaup itianga majurarvigilauqtangat
Aniguiniq.
 Vuruutuup niungit aannialilauqput. Niglinaqtumiilauqpuq sauninginnut kaakhlunilu; Ammalu niaqunga
Sivuuralilauqpuq isumagilluniuk akuniujukkut aannirnaqtukkullu pisunnirilauqtanga qaqqaup miksaanut. Qirniqtait nalunaikkutait
Puijilauqtuq ijingita saangani. Quiqsulauqtangit, kisiani qirniqtait surralaunngittut. Tavvani
Ungasinninga ataani, kisiani suli quttiktumi qulaani ataani qaqqaup tunuani, taaqtualuit titiraujaqsimajut
Silami kaivaktuq.
 `tingmiat suli!' Uqalauqpuq araguan, tikkuaqtuni ataanut.
 'taimanna ikajuqtaujunnanngilaq maanna,' uqalauqpuq gaantal. `piugaluaqpata uvvaluunniit
Piunngittuq, uvvaluunniit uvattinnut aktuaniqanngittiaqtuq, taununngattautigijariaqaqpugut. Allaat
Karaturas siiqqunginni utaqqiniaqpugut unnuakkannirmik!'
 Niglasuktuq anuri tunuani kuulilauqpuq, tunuanut saalautillugit
Rithuan gaat, ammalu taqasimalluni sivingajukkut. Kaaturas saalaqalauqtuq
Taakkua.
 _agguqtuqsimajuq 4_
 Ingirraniq taaqtumi
 Unnuangulilaurmat, ammalu qakuqtaq qaumanga nunguppallialilaurmat sukkajumik, taikkua
Nuqqangalauqtuq unnualimaaq. Taqajummariulauqput. Qaqqait saqqijaaqtitaulauqput 1990-mi
Siqinngujaq nunguppallialiqtillugu, anurilu niglasuktummariulauqpuq. Gaantalv atausikkannirmik qanikkut niritittilaunngilaq
Atuni miruvu rivintiul. Nirilauqtillugit niqimik uqaalalauqpuq
Katimajiit.
 'kajusikkannirunnanngilagut, suuqaimma, unnuk,' uqalauqpuq. `aanniqsiriniq taakkuninga
Rithuan gaat taqatisimalirmat uvattinnik, tamaanilu taqaiqsikainnariaqaliqtugut.'
 `ammalu namunngauniaqpita? ' apirilauqpuq vuruutu.
 'suli ingirranivut amma tilijaujjutivut saattinniipput,' kiulauqpuq gaantal.
`asiaguurviqanngilagut kisiani kajusiluta, uvvaluunniit utirluta rivintiulmut.'
 Pipin kiinanga qaumalilauqpuq takuksaulluni uqausiutuinnarmat utirniq
Rivintiul; Miuri amma saam takunnalauqput niriunaqtumik. Kisiani araguan amma puruumiu saalaqalaunngilat
Itiliurusiq. Vuruutu akaunngiliurutiqaqtuujaalauqpuq.
 `taikunga utirumagaluaqtunga,' uqalauqpuq. `kisiani qanuq utirunnaqpunga kanngusunngillunga –
Kisianili asiaguurviksaqtaqanngippat, saalagiiqsimaliruttalu? '
 `sulivutit, vuruutu,' uqalauqpuq gaantal: `utirniq saalaqarnirmik nalunaiqsiniuvuq amma
Piunnginiqsamik saalaqarniarmata. Utirutta maanna, taimali taikaniinginnarniaqtuq:
Aullakkannirunnajjaangittugut. Taimali maannaruluk uvvaluunniit uattiarukkanniq rivintiul
Sapujjausimalirluni, ammalu qilamikuluk ammalu quviananngittukkut suraktauniaqtuq. Taanna
Taikkua tuqunnaqtummariuvut akirarijaujut, kisianili ajjinnguatuinnauvut suli sannginirijanganut amma
Kappiasunniq pisimagajaqtangat maligaq angajuqqaangata agganganiinniqpat
Sulikkanniq.'
 'taimali kajusijariaqaqpugut, aqqutitaqaqpat,' uqalauqpuq vuruutu quiqsukatakhluni. Saam kivilauqtuq
Utirluta quviananngittumut.
 `aturasuarunnaqtavut,' uqalauqpuq gaantal. `isumalaurama tavvanngat
Pigiarningani, isumagigianngarakku tamanna ingirraniujuq, uutturiaqarattigu. Kisiani
Quviananngimmat, ammalu uqausirilauqsimanngitara kampanimut sivuniani.
Araguan akiraqtulauqtuq, kisianili qaqqait qaangagut aqqutinga tikitaulauqtinnagu
Uuktuqtuq.'
 `aqquti piunnginniqsaukpat rithuan paanganik, piunnginiqsaujariaqaqpuq
Sulilluni,' uqalauqpuq miuri. `kisiani uqautijariaqaravitigut tamatuma miksaanut, ammalu qaujikkailuta uvattinnik
Piunngilaangujuq atauttikkut.'
 'aqquti uqausirijara turaangajuq ujarangniarvinganut muariami,' uqaqtuq gaantal.
Gimlituaq qummuattitsilauqtuq niaqunganik; Pujurluk ijinginniilauqpuq. Tamainnilimaaq
Asingit kappiasulilauqput uqausiutillugu tainna atiq. Allaat haapitnut taimailauqpuq
Unikkaaqtuangujuq nalunaiqsimattiangittumik kappiasungnirmik:
 `aqquti turaangatuinnarialik muriamut, kisiani qanuq niriugunnaqpita turaanganiarninganik
Muariakkut? ' uqalauqpuq araguan taaqtualuulluni.
 `atirijauvuq qanuinngittiannginnirmut,' uqalauqpuq puruumiu. `takunngilangalu aullariaqarnirmik
Taikani. Qaqqanik ikaarunnangikkutta, qallunaanut ingirralauqta, tikillugu
Qaigit gaap ruuhaanmut, angutiit tunnganarmata inuqutinnut, aqqutimik aturlutik
Malilauqtara tavvunngaqpalliatillunga. Uvvaluunniit aqqusaatuinnariaqaqtugut ikaarlutalu aisanmut
Laangsturant amma lipinin, amma taimaimmat gaanturmuulauqput aviktuqsimajunit qanigijaani
Tariuq.'
 'kisutuinnait asijjiqsimaliqput ukiuqtaqtumuulauravit, puruumiu,' kiulauqpuq gaantal.
'tusalaunngilatit uqautilauqtannik saruman miksaanut? Taanna piliriqatigituinnariaqaqtara
Namminiq isulilauqtinnagu. Kisianili tainna savirajak qanigijaanuuriaqanngittuq aisangaatmut, taimaigunnaqpat
Qanutuinnaq nuqqaqtitauqullugu. Ruuhaan matusimavuq uvattinnut taimaitilluta
Naksaqti.
 'takiniqsamut aqqutimut: piviksaq akilirunnanngilavut. Arraagulimaaq atutuinnariaqaqtugut
Taimaittumi ingirraniujumi, ammalu aqqusaariaqaratta amisunik nunanik inuqanngittunik ammalu
Tulattarviqanngittuq. Kisianili attanaqtumiikkajanngilat. Takunnattiaqtut ijingit tamakkiik saruman ammalu
Akirangit taikkunaniimmata. Ukiuqtaqtumuuravit, puruumiu, taikaniilauravit
Akirarijatta ijingit atausituaq qimaktausimajuq qallunaat nunangannit ammalu mikijukuluk
Isumaaluutigijanga: isumanga pijaksaqalaurmat nasarmik qinirnirmik. Kisiani utiqputit
Maanna ilagijauliqtutit rings kampanimut, ammalu attarnaqtumiiliqputit taimaituaruvit
Uvattinniinginnarniaqput. Attarnarninga angillivalliatuinnarniaqtuq qallunaanuuraigatta
Silaup ataani.
 `taimanngat matuingatittinasualauratta qaqqaup aqqutinganik aksururnarnivut angilligiaqsimaliqpuq
Kappiasuktunga. Takuliqpunga niriunniqaluarunniirutta, takujauttautiginngikkutta
Akunikallak, ammalu aqqutivut matulugu. Taimaimmat uqaujjigiaqpunga naliannutuinnaq upagiaqannginatta
Qaqqait qaangagut, qanigijaaniluunniit, kisianili ataani. Taanna aqqutiuvuq qanutuinnaq
Akiravut niriunnginniqpaanguniaqtuq uvattinnik tigusiniarnittinnik.'
 `qaujimanngilagut qanuq niriungmangaat,' uqalauqpuq puruumiu. `aqqutilimaanik takunnarunnaqtuq,
Taimaittuksauvuq amma taimainniaqtuksaunngittuq. Taimainniqpat isirluni muariamut mikigiarmut pisukkajaqpuq,
Piuniqsauluanngittuq kasukturluni paanginnik taaqtualuup napajualuup. Atinga
Muaria qirniqtaq.'
 `uqausiqaqattaravit qaujimanngitarnik, ajjiutigaigaviuk muaria taimaittumut
Sanngivvik saaranmut,’ kiulauqpuq gaantal. `uvangatuullunga ilitsinnik taikaniilauqsimavunga
Taaqtumi ataniup tigujausimavingani, ammalu kisiani innauniqsami mikinniqsamilu iglungani tulmi
Gultu. Taikkua aqqusaaqtut paanginnik parat-tua utiqpanngilat. Kisiani taimaikkajanngilanga
Muariamuuqtinniaqpagit niriunniqtaqarunniiqpat anikkanniriaksaq. Pitaqaqpat
Taikaniittut, qanimanatuinnariaqarmat uvattinnut, tamanna sulijuq. Kisianili amisuuniqsait uuks taikani
Misti qaqqait siammaktiqtaulauqput uvvaluunniit suraktiqtaullutik tallimanut unataqtuksanut unatarniujumi. Taanna
Iiguls unikkaaliulauqput uuks katippallialirmata ungasiktumi; Kisiani niriungniqtaqaqpuq
Muaria suli akiqanngimmat.
 `allaat piviksaqtaqaqpuq tingmiaralaat taikaniinninginnik, amma itijumi
Ataatangita katimavinga, paalin irninga vantin nanijautuinnarialik. Kisianili nalunaiqsituinnarialik,
Atausiq aqqutimik maligiaqaqpuq niruariaqaqtaminik!'
 'aqqutimik maliqatiginiaqpagit, gaantal! ' uqaqtuq gimli. 'aullarniaqpunga amma
Takugiarlugit turin katimavingit, kisutuinnaq utaqqituinnarialik taikani-nanisijunnaruvit paanik
Matusimajut.'
 'alianait, gimli! ' uqalauqpuq gaantal. `ajauqtuivakkavinnga. Qinirniaqpugut ijiqsimajunik
Paat katinngalutik. Ammalu aniguiniaqtuta. Suraksimajuni tingmiaralaangujuni, a
Dwarf-kut niaqunga nalulirutaujunnannginniqsauniaqtuq tingmiaralaanik uvvaluunniit angutinik uvvaluunniit haapitnik. Suli
Sivulliqpaangujjaangittuq muariamuurama. Taikani qinilaurama akuni
Turain irninganut turuup jagailauqtillugu. Aqqusaalaurama, anillungalu
Inuukkanniqtuq! '
 `uvangattauq aqqusaalauqsimagama timuriul paanganik,' uqalauqpuq araguan nipiqanngittiaqhluni; 'kisianili uvanga
Saqqikkannilaurmijuq, iqqaumaniq piunngitummariummat. Isirumannginnama muariamut
Tugliani.'
 'ammalu isirumanngilanga atausiarlungaluunniit,' uqalauqpuq pipin.
 'uvangalu,' saam nillialluni.
 `suuqaimma aagga! ' uqalauqpuq gaantal. 'kina taimaikkajaqpa? Kisiani apiqqutiujuq: kina
Malinnga, taikunngautigukkit? '
 'taimainniaqpunga,' uqalauqpuq gimli quviasuttiaqhluni.
 'taimainniaqpunga,' uqalauqpuq araguan uqumaittumik. `malilauravit sivuliqtiuninnik pirruluaqikasakhlutit
Aputimi, ammalu pasittinirmik uqausiqalauqsimanngilanga. Malingniaqpagit sivuliqtiunirijait maanna − immaqa
Taanna kingulliqpaaq ujjiqsuqujiniq ilinnik nuuttinngilaq. Taikkunungaunngittuq, uvattinnulluunniit asittinnut
Isumagiliqtara maanna, kisiani ilinnik, gaantalv. Ammalu uqautivagit: kajusiguvit
Paangit muaria, ujjiqsurit! '
 `aullajjaangittunga_,' uqalauqpuq puruumiu; 'aakka kisiani niruarniqaqtillugit iluunnanginnut
Kampaniujuq uvannik akiraqturmat. Qanuq ligulas ammalu mikijukuluit uqaqpat? Nasarmik naksaqtiup nipinga taimaigiaqaqpuq
Tusaqtat? '
 'muariamuurumanngilanga,' uqalauqpuq ligulas.
 Haapitkut uqalaunngilat. Saam takunnalauqpuq vuruutumik. Kingulliqpaami vuruutu uqalimalilauqpuq. `taimaippunga
Upagumanngilanga,’ uqalauqpuq; `kisianili qipilugumanngilanga uqaujjigiarutinganik
Gaantalv. Niruarniqtaqaqunagu, kisiani sinilauqtilluta.
Gaantalv niruaqtaujunnarniqsauniaqtuq ullaakkut nillasuktumiunngingaaqtuq
Quviananngittuq. Qanuq anuri quaqsaarnaqtumiiliqpa! '
 Taikkua uqausiujut nipiqarunniiqtutik isumalilauqput. Tusalauqput anuriup nipinganik
Ujarait napaaqtuillu akunningani, qiajuqalauqpuq qiajuqaqhlunilu qanigijaani 2018-mi
Inuqanngittut unnukkut.
 Taimali araguan nikuvikallalauqpuq. 'qanuq anuri quaqsaarnaqtumiiliqpa! ' qialauqpuq. 'Una
Qaiqujijuq amaruit nipinginnik. Vaags tikisimaliqput pingannanganut qaqqait! '
 'utaqqijariaqaqpitaa ullaarurasuarningani? ' uqalauqpuq gaantal. `uqaqqaugama taimannauvuq. Taanna
Angunasungniq nuqqaqtuq! Inuugaluarutta takuniarluta qaumajumik, kina ingirrajumaniaqpa
Qallunaanut unnukkut uumajuit amaruit aqqutigillunigit? '
 'qanutigi ungasiktigiva muaria? ' apirilauqpuq puruumiu.
 `matuqalauqpuq nigiani-ualinirmi kaaturas, 15 mailipalungni tingmiap qanigijaani
Tingmiat, ammalu immaqaa 20-nik amaruq ullaktillugu,’ kiulauqpuq gaantal quaqsaarnaqtukkut.
 'taimali pigialauqta qauppat qaumalituaqpat, pijunnarutta,' uqalauqpuq
Purumiu. 'amaruq tusaqtavut piunnginniqsauvuq uumajurmik kappiagijattinnit.'
 `sulijuq!' Uqalauqpuq araguan, matuiqsilluni savirajaminik savirajangani. Kisiani nani
Vaag qaiqujivuq, taikanittauq uuk qinisuunguvuq.'
 `iuran uqaujjigiarutinga malinnirukku,' pipin saammut nillialluni. `aakka
Piujuq. Naammanngiluarmata qiturngangit paantupuras qimmiq
Uvanni: taakkua qiajut quaqtittivut aunnik. Iqqaumanngilanga taimanna ikpigusulauqsimannginnama
Quviananngittuq.'
 'uummatiga qungasirunniippuq, mista pipin,' uqalauqpuq saam. 'kisiani taimainngilagut
Suli, ammalu sanngijunik inuttaqarmat uvattinnik. Kisutuinnaq tavvaniituinnarialik
Niuvirvik gaantalvtuqarmut, saalaksarasuarniaqpunga amaruup nattirinngimmagu.'
 Sapujjisimaninginnut unnukkut kampaniujuq majuralauqpuq qulaanut
Mikijukuluk qaqqaq ataani qimaavigilauqtangat. Kuluktaulauqtuq nuviqsaaqtaulluni
Pituqait ammalu sangusimajut napaaqtuit, taikkua siqumisimajut ujarait. Iluani
Qitiani tamatuma ikittilauqput ikuallaktumik, niriungniqtaqalaunngimmat taaqtumik amma
Nipiqannginningit nanijauttailimagajaqput angunasuktinut.
 Ikuallaktuq qanigijaani iksivalauqput, taikkualu uattisimanngittut sinililauqput.
Piul qimmiq quaqsaalauqpuq quiqsuqtunilu nangirvigilauqtangani. Qaiqujiningit taakkua
Amaruit qanigijaaniililauqput, ilaannikkut qaninniqsaullutik ilaannikkullu ungasinniqsaullutik. Iluani
Unnukkut tuqungajut amisut qaumajut ijingit takujaulauqput takunnaqtutik qaangagut
Qaqqajaaq. Ilangit sivumuakasalauqput ujararnut. Akunningani sirnaaqtiup
Taaqtummarik amaruq takujaujunnalauqpuq nuqqaqsimalluni, takunnaqtunigit. Quaqsaarnaqtumik qaiqujilluni
Suralauqtuq taikanngat, kaaptanngujaaqtuni qaiqujilluni paippaaqutiminik aanniqtirinirmut.
 Gaantalv nikuvilauqpuq sivumuakhlunilu, iqqanaijaqtiminik qummuaktittilluni. 'Naalanniq,
Qimmiq saaran! ' qialauqpuq. `gaantalv uvaniippuq. Qangatalutit, pimmariugiguviuk tammarnirijait
Amiqtuq! Nungutiriniaqpagit tapinganik qungasinganut, tavvunga tikikkuvit.'
 Amaruq quaqsaalauqpuq timmillunilu taikkununga timmijummarimmik. Tavvani
Taimali nipiqquqttuqalaurmat. Ligulas piiqsilaurmat qukiutiminik. Pitaqalauqtuq
Quaqsaarnaqtumik qaiqujillutik, ammalu qummuaktitausimajuq qummuaktitaulluni nunamut; Iulvis kakiqquaq
Qungasinganik surailaurmat. Takunnaqtut ijingit qamikallaklaurmata. Gaantalv
Ammalu araguan sivumuakpallialilauqpuq, kisiani qaqqaq inuqarunniilauqpuq; Angunasugutinut puuqqaqsimajut
Qimaalauqtut. Taikkua qanigijaani taaqtuq nipiqarunniilauqpuq, qiajuqalaunngilaq aniqsaaqturniujumi
Anuri.
 Unnuanga pituqaulilaurmat, ammalu pingannarmut taqqiq nunguppallialilaurmat. Qilamikuluk
Naammaktukkut siqumippalliajukkut tingmianut. Taimali vuruutu sinilikallalaurmat.
Qaujikkailauqtinnagit anuraaqtualuulilauqpuq quaqsaarnaqtummariulluni tamaani tupirmi.
Amisualuit uags katisimalaurmata nipiqaratik ammalu maannaujuq saalaqarasualilaurmata taikkuninga
Saniraalimaat atauttikkut.
 `uqsualuk ikuallaktillugu!' Qialauqpuq gaantalv haapitnut. `titiqtugarlugu ivvit
Savirajait, ammalu nangiqsilutit tunuanut tunuanut!'
 Qaumajumi, nutaaq qijuk ikippalliatillugu, vuruutu takulauqpuq amisunik qakuqtanik
Aaqqiksimaningit upirngaakkut ujarait qaangagut. Amisuruqpalliatuinnaqtut maliktauvaktut. Taakkutiguuna
Qungasinga atausiup angijualuup sivuliqtiup araguan qaaqtittilauqpuq savirajaminik qukiqsilluni; Piujummarimmik
Salummaqsainiq puruumiu niaqunganik nakatirilauqtuq asianik. Saniani gimli nangiqsilauqtuq
Niungit aviksimallutik, tigumiaqtuni mikijukulungmik savirajangmik. Ligulas qungasirunga inngilaurmat.
 Taikani qaumajumi gaantalv piruqpalliakallaktuujaalauqpuq: nikuvilauqpuq,
Kappianaqtummarik aaqqiksimaninga suurlu iqqaumajjutititut taissumanituqaq angajuqqaarjuaq ujarak aaqqiktausimajuq
Qaqqaq. Qummuakhluni tingmiatitut, quvvariaqtittilauqpuq ikittumik aviktuqsimaniujumik pisukhlunilu katisijaqtuqhluni
Amaruit. Utiqtittilaurmata sivuniani. Quttiktumi silami qummuaktilauqpuq ikuallaktumik
Nalunaikkutaq. Qaumalikallalauqpuq qakuqtamik qaumajumik qaumatitut; Ammalu nipinga
Qummuattitausimajuq qummuattitausimajuq.
 `_nua an iturait amian! Naur tan i guahut!_' qialauqpuq.
 Ququaqtuqalauqpuq quaqsaarnaqtunilu, napaaqtuq qulaaniittuq qaaqtuni mappigaruqtuni
Ammalu qaumajuq takuksautittijuq ikuallaktumik. Ikuallaktuq qummualauqpuq napaaqtuup qaanganik napaaqtuup qaanganut. Taanna
Qaqqalimaaq qaumajummariulauqpuq. Savirajait saviillu taakkunanngat
Sapujjijiit qaumalauqput qaumallutiglu. Kingulliqpaaq naqittagaq ligulas ikititaulauqtuq silami
Qangatalauqpuq, tuqullunilu ikittuni uummatinganut amaruit angajuqqaangata. Tamarmik
Asingit qimaalauqput.
 Sukkaittumik ikuallaktuq tuqulauqpuq kisutuinnarmik amiakkuqarunniirasuarningani kisiani kataktumik siurarmik amma qaummaqqutinik; Una
Pujurluk qummuaktitausimajuq qulaani ikisimajut napaaqtuit tunngavingit, ammalu taaqtualuulluni pujurluk taikanngat
Qaqqaq, sivulliqpaami qaumajuq qaumaliqtillugu taqsami. Akirarilauqtangit ukuangulauqput
Tuqhluraqtaulauqtuq utilaunngilarlu.
 `qanuq uqautilauqpagit, mista pipin? ' uqalauqpuq saam, savirajanga.
`amaruit pijjaanngilat taassuminga. Tamanna matuiqsijjutaulauqpuq, tammanngilangalu! Inngiqtaukasaktuq
Nujakka niaqurnik!'
 Ullaakkut qaumaliqtillugu nalunaikkutaqalaunngilaq amarurnik
Nanisilauqput, qinilauqput tuqungajut timinginnik suvalikiakkut. Nalunaiqtausimanngittuq
Unatarniq suli kisiani ikisimajut napaaqtuit amma ligulas kakiqquangit natirmiittut
Qaqqaup qaangani. Suraksimalaunngittut atausituaq amiakkulauqtuq.
 `taimannauvuq kappiasulaurama,' uqalauqpuq gaantal. `taakkua amarutuinnaulaunngilat angunasuktiullutik
Niqiksanut tamaani tasirjuarmi. Nirikautigilauqta anilutalu!'
 Taiksumani ullumi sila asijjikkannilaurmat, tilijausimajuujaaliqtuni
Uummaqqutiujuq atuqtaugunniilauqtuq aputimut, taimanngat utiqsimalilaurmata
Aqquti, sannginiujuq maannaujuq tukisinattiaqtumik qaumaqarumalauqtuq naliak kisutuinnait
Nuutausimajut uumajurni takujaujunnalauqput ungasiktumi. Anuri sanguvallialirmat
Ukiuqtaqtukkut uannanganut-ualinirmut unnukkut, maannali kajusittialaunngilaq. Tingmiat
Jagailauqpuq qallunaanut amma sila matuilauqpuq, quttiktumi amma tungujuqtumi. Nangiqsitillugit
Qaqqaup sinaangani, aullarnialiqtillugu, siqiniup qaumaninga qaumalauqpuq qaqqaup qaangani.
 `matunut tikiutijariaqaqpugut siqiniq tuqulaunnginningani,' uqalauqpuq gaantal, 'uvvaluunniit kappiasukpunga
Tikiutijjaangittut taakkununga. Ungasiluanngittuugaluaq, kisiani aqqutivut sangujatuinnarialik, suuqaimma
Uvani araguan tukimuaktittijunnangimmat uvattinnik; Pisugajunngimmat tamaani nunami, ammalu kisiani
Atausiaqtunga pingannaqpasiani akinnangata ataaniilauqsimagama muriap, ammalu taimailauqsimajuq uattiarualuk.
 `taikani najugaqaqpuq,' uqalauqpuq, tikkuaqsilluni nigianut-kanangnanganut nani
Qaqqait saniraani katakpallialilauqput ajjinnguanut isiganginni. Ungasiktumi
Takuksauttialaunngilaq qaqqatuinnait, amma qitiani, takiniqsaullutik taikkunanngat
Taqaiqsirniq, atausiq qakuqtaq akinnaq. `aullaratta aqqutimik qallunaanut tukimuaktilauqpagit, ammalu
Utinngilluta pigiarvigilauqtatinnut, ilasi qaujimatuinnariaqarassi. Qanuinngilaq
Taimailaurama, maannaujuq qassikallangnik mailinik qattiinnauniqsanik ikaariaqaratta, ammalu tuavirnarniq
Pitaqariaqarmat. Atii! '
 `qaujimanngilanga naliangnik niriungniarmangaarma,' uqalauqpuq puruumiu quviasunnginniraqhluni: `tainna gaantalv
Nanisiluni qiniqtaminik, uvvaluunniit qaqqamut tikilluni nanisiniaqpugut paanik jagasimajunik
Isuqanngittumut. Niruagaksalimaat aanniaqtuujaaqput, amma amaruit amma akinnaup akunningani tigujausimaluni
Piviksaqarniqpaangujuq. Kajusigit!'
 Gimli sivulliulilauqpuq tarrijaqtiup saniani, taimanna qaigumalilauqpuq
Muaria. Katujjillutik kampanimik utiqtittilauqput qaqqanut. Aqqutituaq
Taissumanituqaq muariamut pingannarmit kuup killinganiilaurmat,
Siranan, anilauqtuq qaqqaup itinganik matungita qanigijaani
Nangirniq. Kisianili gaantal tammalaurmat, uvvaluunniit nuna asijjilaurmat maannaruluulauqtuq
Arraaguni; Kuungmik tikiutilaunngimmat nanisinasuaqtaminut, qassigalakuluit
Mailinik qallunaanut pigiarvigilauqtanganik.
 Ullaakkut qulaanuulilaurmat, sulilu kampaniujut namunngauvallialilaurmata ammalu
Nunguppalliajut nunami aupaqtunik ujarannik. Namituinnaq takujunnalaunngilat qaumajumik
Imarmik uvvaluunniit tusarlutit nipinganik. Quvianalaunngilaq paniqtunilu. Uummatingit quaqsaalilauqput.
Uumajumik takulaunngilat, tingmiarngmiglu qilangmi takulaunngilat; Kisiani qanuq unnuk
Saqqittigajaqtuq, taikani jagasimajumi nunami tigusinniqpat, naliatuinnaq isumaksaqsiurutiqalaunngilaq.
 Taimali gimli, sivumuakpallialauqtuq, uqaalakkannililauqpuq taakkununga. Imailauqtuq
Nangiqsiluni qaqqaup qaangani taliqpianut tikkuarluni. Tuavirlutit takulaurmata ataani
Itijumik mikijumillu aqqutimik. Inuqalaunngilaq nipiqaranilu, kuvijuqaranilu
Imaq kuvilauqtuq kajurajait aupaqtuillu ujarait iglingata akunningani; Kisiani tavvani
Qanigijaani aqqutitaqalaurmat, suraksimajummariulluni suraksimajummariullunilu, aannirutauvaktuq akurnganni
Suraksimajut akinnangit ammalu quaqtitausimajut aqqutituqaup.
 'aa! Tavvaulitainnaqpuq! ' uqalauqpuq gaantal. `uvani kuuk kajusilauqpuq:
Siranan, gaat-turim, taijauvalauqtuq. Kisiani qanuilisimaliqpat taakkua
Imaq, nalauttaarunnanngilanga; Sukkajummariuvalaurmat nipiqaqtunilu. Qaigit! Tuaviriaqaliqtugut.
Kinguvaliratta.'
 Kampaniujuq isigangit aannilaurmata taqasimallutillu; Kisianili qimmiqalauqput taikuuna
Maniraunngittuq ammalu sangujaqtuq amisunut mailinut. Siqiniq sangulauqpuq qulaani pigialiqhlunilu
Pingannarmut. Nuqqangakainnalauqtillugit nirikautigillutillu kajusikkannilauqput. Sivuniani
Qaqqait qungasirulilauqput, kisiani aqqutingat itijumiilauqpuq nunami amma
Takujunnalauqput quttiniqsanik tuinginnik amma kanannaqpasianut quttinniqpaanik.
 Kinguniagut sangulilauqput. Taikani aqquti, taimailauqsimajuq
Qallunaat nunangannut sangulluni akunningani kuup sinaangata ammalu katakpallianingata kuup
Nuna saumianut, sangulluni kanangnarmut suli. Tiriqquanut takulauqput
Sivuniani mikittukuluk qaqqaq, tallimanik isigarnik quttingnilik, siqumisimajuq qulaa quangullunilu.
Qaangagut kuvijuq imaq kutulauqtuq, sivitujukkut kuvijukkut kutuktuujaalauqtuq
Sanannguaqtausimajuq ukiaksaakkut sanngijummariulauqsimajuq tatattunilu.
 `aksualuk kisutuinnait asijjiqsimaliqtut! ' uqalauqpuq gaantal. `kisiani tammaqsimajuqanngilaq
Iniujuq. Amiakkutuinnaulirmata majurautiup kuungata. Iqqaumattiaruma,
Majurautitaqalaurmat ujararmi saniraani, kisiani aqqutilluataq
Aanniqtuni saumianut majuraqtunilu amisukallannik majurautinik qummuattitausimajukkut nunamut taikani
Qulaani. Itijumik sijjataqaqattalauqsimammat kuup ungataani tikillugu akinnanganut
Muariami, ammalu siranan kuulauqtuq taikuuna aqquti saniani. Atii
Takujaqturlutit qanuilingalirmangaata maanna! '
 Nanisilauqput ujarangnik majurautinik aksururnanngittiaqtukkut, gimlilu sukkajumik qummuaktitaulluni
Quttiniqsamiittut, kinguniagut gaantalv amma vuruutu. Qulaanut tikigamik takulauqput
Taimanna kajusikkannirunnaililaurmata, ammalu pijjutinga panirninganut
Gaat-sturim saqqitaulauqtuq. Tunuani siqiniq kivippalliajuq tatatirilauqpuq niglasuktumik
Pingannaqpasiani sila guuluqaqtuni. Sivuniani taaqtualuk tasiqtaqalaurmat.
Silaluunniit siqinirluunniit takuksaulaunngilat taikani qaangagut. Siranan pitaqalauqtuq
Sapujjausimaliqtuq ammalu tatatirisimaliqtuni sijjalimaamik. Imaup ungataani taimailauqput
Saqqijaaqtittilauqput angijummaringnik qaqqanik, tunuani kiinangit qaumannginniqsauliqhlutik qaumajumi nunguppalliajumi: kingulliqpaaq amma
Aqqutaujunnangittuq. Nalunaikkutaqanngilaq paamik isirvingmilluunniit, suraksimajuqanngilaq nutiksimajuqanngilaq vuruutumut
Takulugu qungasirulik ujarak.
 `taikani muariup akinnangit,' uqalauqpuq gaantal, tikkuaqsilluni imaup akianut.
`ammalu taikani paaq nangiqsilauqsimajuq taissumani, tingmiat paangat isuani
Aqquti haalinmit tikisimajattinnit. Kisianili tamanna avviarutaummat. Naliatuinnaq
Kampaniujuq, immaqa, puijjurarumaniaqtut tavvani quviananngittumi imarmi ulluq isulippat.
Takuminanngimmat.'
 `nanisijariaqaqpugut aqqutiksamik ukiuqtaqtumi sinaanganut,' uqalauqpuq gimli. `sivulliqpaaq
Kampaniujuq majurariaqarmat aqqutilluatakkut takulunilu namiimmangaaq
Sivuliqtiuniaqtuq uvattinnut. Tasiqtaqanngikkaluaqtillugu, ittirvivut quvvariarunnalaunngilavut
Taanna majurauti.'
 `kisiani qanutuinnaq tainna uumajuq sukkuujuq ujarangniarvingmuarunnanngilavut,' uqalauqpuq
Gaantalv. `aqquti qaqqait ataani taaqtualuuvuq aqquti, amma iniksaqtaqaqpuq
Mikittukuluulluni majurautiullunilu tulluarunnangitanga, tulluarunnaraluarutta.'
 `piul innatuqaq! ' uqalauqpuq vuruutu. `isumagilaunngitara tamanna. Ammalu saam sukkuujuq! Uvanga
Qaujijumavunga qanuq uqarniarmangaaq? '
 `mamianaq,' uqalauqpuq gaantal. `ajuqsaqtuq piul atuutiqattiaqsimavuq piqatigillugu amma
Uummatinnuuqpappuq maanna sangutitauqullugu. Ingirraniqsaugajalauqtunga ammalu
Uumajumik naksalaunngilanga, piluaqtumik taanna saam quviagijanga, pisimannirukku
Aqqutaa. Kappiasuinnalaurama taimanna aqqutiqariaqaratta.'
 Ulluq isulippallialilaurmat, ammalu niglasuktut siqiniit qilammi qaumalilaurmata
Quttiktumi siqiniup tunuani, kampaniujuq, sukkalijulimaamigut,
Majuralauqpuq sivingajukkut tikiutillunilu tasiup sinaanganut. Sivituninga takunnaqtugu
Marruuk pingasulluunniit vaalans ungataanuuriaqanngittuq sivituniqpaangani. Qanutigi ungasiktigiva
Qallunaat nunangannut takujunnalaunngilat qaumajuq nunguppalliatillugu; Kisiani
Uannangani isua mailiup avvangata ungataaniilaunngilaq nangirvigilauqtanganik, amma akunningani
Ujarait sinaangit matusimallutik sinaanganik ammalu imaup sinaanga sinaaqalauqtuq
Matuingajumik nunamik. Tuaviqhlutik sivumualauqput, suli mailimik marruungnigluunniit ingirrajariaqalaurmata
Tikiutilauqtinnagit sijjamut ungasiktumut gaantalv sanalauqtanganut
−kunga; Ammalu suli nanisijariaqalauqtuq paanik.
 Uannanganut tikimmata tasiup nanisilauqput sivitujumik
Kuuk aqqutiminik nuqqangatittilauqtuq. Uujaujaq nuqqangatuinnalauqtuq, saqqijaaqtitaulluni suurlu
Quangujuq taliit turaangajuq matusimajunut qaqqanut. Gimli sivumualauqpuq quaqsaarnaqtumiinngihluni, amma
Qaujilauqtut imaq itijummariuninganik, kakianganut itijualuunngimmat sinaangani. Tunuani
Taanna pisulauqput titiqqakkuvingmi, aqqutiminik kamattiaqhlutik, siuraup ataani
Puijjurarviit sivingajummariulauqput amma uqsualuqaqtutik ujarait, amma pisunniq sallunalauqpuq. Vuruutu
Quaqsaalauqpuq quviasunnginninganut aktuqtautillugu taaqtualuk salumanngittuq imaq isiganginni.
 Saam, kingulliqpaangulluni kampaniujumi, tukimuaktittilauqpuq piulmik paniqtumut nunamut
Ungasiktumi, nipiqalauqpuq: quiqsurniq, kinguniagut quiqsurniq, iqaluktitut
Pavvisailaurmat suli imaup qaanganik. Sangukautigillutik takulauqput
Qummuaktitausimajut, qirniqtait sinaangit ajjinnguaqaqhlutik qaumajuq nunguppalliatillugu: angijualuit savirajait
Silataani sivituniqsauliqtuni ungasiktumi tasirmi. Pullaqtuqalaurmat
Nipiqarunniirniq, ammalu nipiqarunniirniq. Siqinngujaq itiniqsaulilauqpuq, amma kingulliqpaami qaumaninga siqiniup tunuanut
Saqqijaaqtitaulauqput tingmiami.
 Gaantalv sukkajummarimmik kajusililauqpuq, asingillu maliliqtutik
Sukkajukkut pijunnarnilimaamigut. Tikiutilauqput paniqtumut nunamut tasiup akunningani amma
Innarait: mikittukuluulauqtuq, 12-palungnik jaatnik takiniqaqhluni, ammalu uqumaittummariulluni
Kataksimajunik ujararnik ujararniglu; Kisiani nanisilauqput aqqutiksamik, iqiasukhlutik qaqqamik, amma
Ungasiktumiititaulutik taaqtumik imarmik pijunnarnilimaamigut. Mailimik qallunaanut taikuuna
Sijjami napaaqtunut tikilauqput. Napaaqtuit amma tuqungajut aviktuqsimajut suruqpallialilauqput
Itijualuit, sauningit napaaqtutuqaujaalauqput, uvvaluunniit avalumiutait taimailauqsimajut
Aqqutiup akiani ipisimajumi sijjami. Kisiani qanigijaani innaaruup ataani taikani
Nangiqsilauqpuq, suli sanngijumik inuullunilu, . Marruuk takijuuk napaaqtuuk, anginiqsait naliangnituinnaq napaaqtunik
Haali vuruutu takulauqsimanngitanga isumagilauqsimanngitangaluunniit. Tunngavingit siammaksimavut taikanngat
Akinnaq imarmut. Innaralaat ataani napaaqtutuinnaujaalaurmata,
Takujaujaraangat ungasiktumi qulaani majurautiup; Kisianili maanna quttiktumiiliqput qulaani,
Sanngijualuullutik, taaqtualuullutik, ammalu nipiqarunniiqhlutik, itijunik unnukkut ajjinnguanik tunisillutik isigaminut,
Nangiqsillutik tunngavititut aqqutiup isuani.
 `taimali, tavvaulitainnaqpugut! ' uqalauqpuq gaantal. 'uvvauna iulvin-aqquti tavvanngat
Haalin isulilauqtuq. Haali nalunaikkutaulauqpuq inunginnut taikani nunami, amma piruqsiilauqput
Tavvani nalunaiqsijjutaulluni isulinninganik nangminiqutigijangata; Pingannaqpasiani paaq sanajaulaurmat
Aturnirilauqtanginnut niurrutiqaqtillugit mauts aav muariami. Taikkua quviasunniqsaulauqput
Ulluit, suli piqannarijaqattiaqtillugit ilaannikkut inuit ajjigiinngittut
Sukannikisautiniq, allaat akurnganni tuaviup amma timmiaralaat.'
 'pasijaksaulaunngilat tuavirnaqtukkut piqannarijaqarniq nunguppallianinganut,' uqalauqpuq
Gimli.
 'tusalaunngilanga taikkua pasijaksauniraqtaullutik tingmiat,' uqalauqpuq ligulas.
 'tusaqsimaliqpunga tamakkiinnik,' uqalauqpuq gaantal; 'ammalu iqqaqtuinirmik tunisijjaangittunga maanna.
Kisianili tuksiraqpunga iliksinnik marruunnik, ligulas ammalu gimli, piqannarijauqullusi, ammalu ikajuqullusi uvannik.
Tamakkiik pijariaqarakkit. Paangit matusimavut ijiqsimallutiglu, nanisaaliguttalu
Piuniqsauvuq. Unnuk qanilliliqpuq! '
 Asinginnut saakhluni uqalauqpuq: ‘qiniqtillunga, atuni sananiaqpisii
Ujaranniarvinnut isirunnaqsivisii? Tavvani kappiasukkama tavvauvutiiriaqaratta piunirijattinnik
Uumajurjuaq uqumainniq. Sanirvaijariaqaravit amisunik akiraqtulauqtatinnik
Sila piunngitillugu: iluani pijariaqajjaanngilatit, uvvaluunniit, niriukpunga, aqqusaalirutta
Ammalu ingirraniq taununga qallunaanut. Imaingaarluta atuni piqataujariaqaratta
Kisunik qimmiq naksalaurmangaaq, piluaqtumik niqinik ammalu imarmut qisirnik.'
 'kisiani qimaijunnanngilatit sukkuujumik piulmik tavvani qimaktausimajumi, mista.
Gaantalv! ' qialauqpuq saam, ninngaumalluni amma quviasugunniiqhluni. `pisimajjaanngitara, ammalu taanna taimaittuq.
Taimannatigi tikisimaliqtillugu ammalu tamarmik! '
 'mamianaq, saam,' uqalauqpuq tarrijaqti. Kisiani matu matuiqtaukpat matuiqpanngilanga
Isumagilugu maligaksait isirunnarniaraviuk, taaqtualummut muariami.
Niruariaqarniaqtutit piulmik ammalu angajuqqaarnik.'
 'malikkajaqtuq mista vuruutumik tingmiap tupinganut, tukimuaktikkukku,' saam nillialauqpuq.
`tuquttinituinnaugajanngilaq sakkuiluni taakkuninga amarulimaanik
Miksaanut.'
 'amigaqsiniaqpuq inuaqsinirmi, niriukpunga,' uqalauqpuq gaantal. Aggaminik ilisilauqtuq
Puijiup niaqunga, ammalu uqallakhluni nipikittumik. `aullarlutit uqausirnik sapujjinirmik tukimuaktittinirmillu
Ilingnut,’ uqalauqpuq. `silatujualuuvutit uumajurmik, ammalu ilittisimallutit amisunik rivintiulmi.
Nanisivigijunnaqtarnut tupirnik namunngauqattarit, taimaimmat naammanaattiarlutit
Iurant illunganut, uvvaluunniit namutuinnaq upagutijumaguvit.
 `taikani, saam! Qimaajunnarniaqtuq amarurnik ammalu
Angirraqpallianiq taimaisimagatta.'
 Saam nangiqsilauqtuq quviasugunniiqtuni qimmiup saniani kiunanilu. Piul, imaittujaaqtuq
Tukisittiarluni qanuiliulirmangaaq, qungasiruliqtuniuk, qinganga qungasiruliqtuniuk
Saam siutinga. Saam qialilauqpuq, amma tigumiaqtunigit attatarvingit, piijailluni tamainnik
Puijiup paippaaqutingit ammalu igittilugit nunamut. Asingit aaqqiksuilauqtut niuviaksanik,
Nuattiluni qimattaujunnaqtulimaanik, ammalu avittuiluni amiakkunginnik.
 Tamanna pijariirmat takunnariaqtulilauqput gaantalvmik. Taimaittuminiujaalauqtuq
Pitaqanngittuq. Nangiqsilauqtuq marruuk napaaqtuuk akunningani takunnaqtuni akinnanganik
Qaqqaq, ijimigut angmaluqsigajaqtuujaaqtuni. Gimli namunngauvalliatuinnalauqtuq
Taimanna, naqittaqtuni ujararmik tamaani taikanilu savirajanganut. Ligulas aksuruqtitaulauqtuq
Ujararmut saanngalluni, naalaktutitut.
 'taimali, tavvauliqpugut amma atuinnauliqpugut,' uqalauqpuq miuri; `kisianili namiippat matuit?
Takujunnanngilanga nalunaikkutanginnik.'
 'angijualuit-paat sanajausimanngilat takujaujunnaqullugit matusimatillugit,' uqalauqpuq gimli. `ukuanguvut
Takuksaungittut, ammalu nangminiq angajuqqaangit nanisijunnangimmata uvvaluunniit matuiqsijunnangimmata, taikkua
Kanngunaqtuq puiguqtausimaliqpuq.'
 'kisianili taanna paaq sanajaulaunngilaq kanngunaqtumik qaujimajauqullugu kisiani tingmianut,' uqalauqpuq
Gaantalv, inuulikallaktuni sangullunilu. `kisianili kisutuinnait
Asijjiqsimaliqtillugit, ijingit qaujimajut kisumik qiniriaqarmangaata nanisituinnariaqaqput nalunaikkutanik.'
 Sivumualauqpuq akinnarmut. Napaaqtuit ajjinnguangata akunningani
Manirauttiaqtumik iniksaqtaqalauqpuq, taassumalu qaangagut aggaminik namunngautittilluni namunngautittilluni,
Nillialluni uqausirnik aniqsaaqturningata ataani. Taimali utirialilauqpuq.
 'Takulugu!' Uqalauqpuq. `takujunnaqsivit maanna kisutuinnarmik?'
 Taqqiq qaumaliqpuq ujaraup qakuqtanganut; Kisiani takujunnalauqput
Asianik pitaqanngikainnarluni. Taimali sukkaittukkut qaangagut, taikani tarraqtuijiup aggangit
Aniguqsimaliqtillugu, salumanngittut titiraujaqsimajut saqqilauqput, suurlu salumajut siulvuit sukaqaluaqtut iluani
Ujaqqaq. Sivullirmi qakuqtatuinnaulaunngilat, qanuinngilaq
Qaumatuinnalauqput taqqiup tigujanginni, kisiani piruqpalliatuinnalauqput
Anginiqsauluni nalunaiqsimaniqsaulunilu, titiraujaqtausimaninga nalauttaaqtaujunnaqsinasuarningani.
 Qulaani, quttiktumi gaantalv tikiutijunnaqtangani, savirajak katinnganiqalauqpuq
Titiqqait iulvistitut titirausiqaqtut. Ataani, kisianili nuviqsagait iniqalauraluaqtillugit
Tukisinattiangippat uvvaluunniit siqumisimajuq, nalunaikkutanga takujaujunnaqpuq savirajangmik amma savirajangmik
Qulaani kuin kiggaqtuqtaulluni 7-nik siqinirmik. Taakkua ataani marruuk napaaqtuuk,
Atuni taqqiup taqqinganik takuksautittijut. Nalunaiqsimattiarniqsaulluni asilimaanginnit saqqijaalauqpuq 2018-mi
Qitiani matuup atausiq siqiniq amisunik qaumaqaqtuni.
 `taikani nalunaikkutaqaqpuq turinmi!' Qialauqpuq gimli.
 `ammalu taikani napaaqtuqaqtuq quttiktumi tingmiat!' Uqalauqpuq ligulas.
 `ammalu siqiniq vianul iglungani,' uqalauqpuq gaantal. `sanajausimavut
_ithildin_ tarraqtuutituinnarmik siqiniup qaumanganik taqqiup qaumanganik, ammalu siniqattaqtuq tikillugu
Aktuqtausimajuq uqallaktumut uqausirnik puiguqtausimaliqtunik nunarjuap qitiani. Takijualuk
Tusalauqsimagakkit, isumaksaqsiurutigittialauqsimagakkit iqqaijunnaqsilaunnginnirni
Isuma.'
 'qanuq titiraqsimajuq uqaqpa?' Apirilauqtuq vuruutu, tukisinasualauqtuq
Titiraqsimajuq savirajaup qaangani. 'qaujimanasugilaurakkit titiqqait kisiani uqalimaarunnannginnama
Taakkua.'
 `uqausiujut tingmiat uqausinganniittut pingannangani qitiani nunarjuap
Innait ullungit,' kiulauqpuq gaantal. 'kisiani uqanngilat pimmariujunik taakkununga
Uvagut. Uqatuinnasuunguvut: _turin paangit, muariaup ataninga. Uqallagit, piqannarijara, ammalu
Isirniq_. Ammalu ataani mikijukuluk ammalu salumanngittuq titiraqsimajuq: _uvanga, narvi, sanalauqtakka.
Haalinmiutaq titiqtugalauqtuq taakkuninga nalunaikkutanik._'
 `qanuq tukiqaqpa _uqallagunnarniq, piqannarijaq, ammalu isirniq_?' Apirilauqtuq miuri.
 'taimanna nalunanngilaq,' uqalauqpuq gimli. `piqannariguvigit, uqallaglutit
Qaritaujakkut naqittagaq, paallu matuirniaqtut, isirunnaqsilutillu.'
 ‘ii,’ uqalauqpuq gaantal, ‘taakkua paat aulatauqquuqput uqausirnut. Ilangit
Matuingaqattarniaqtut kisiani pituinnaungittukkut, uvvaluunniit nalunaiqtausimajunut inungnut; Ammalu
Ilangit kiiksimallutik savirajaqaqtutillu suli pijaujariaqaqtunik pijariaqaliraangamik ammalu
Uqausit qaujimajaujut. Taakkua matuit savirajaqanngimmata. Turin ullunginni taimailaunngilat
Ijiraqtuq. Matuingagajulauqput matuillu tavvani iksivallutik. Kisiani matujaunniqpata,
Kinatuinnaq qaujimajuq matuiqsijjutimik uqarunnaqtuq ammalu tunisiluni. taimaittuq
Nipiliuqtausimajuq, taimainngilaaq, gimli? '
 'taimaittuq,' uqalauqpuq tingmiaq. `kisiani kisuulaurmangaaq uqausiq iqqaumajaunngilaq. Narvi
Sanaugangalu ilalimaangillu jagasimaliqput nunami.’
 'kisiani _ivvit_ qaujimanngilatit uqausirmik, gaantalv? ' apirilauqpuq puruumiu quaqsaarnaqtumi.
 `aakka! ' uqalauqpuq tarraqtuiji.
 Asingit quaqsaaqsimajuujaalauqput; Kisiani araguan, qaujimattialauqtuq gaantalvmik, suli taimailingalauqtuq
Nipiqanngilluni ammalu nuutausimanngilluni.
 'taimali qanuq aturniqalauqpa tavvunga tikititaulluta tavvunga taijausimanngittumut?' Qialauqtuq
Puruumiu, utimut takunnaqtuni quaqsaaqtuni taaqtumut imarmut. `uqautilaurattigut ivvit
Aqqusaalauqsimammat ujaranniarvikkut. Qanurli taimaigunnaqqa, qaujimanngikkuvit qanuq
Isirluni? '
 `kiujjutiga sivulliqpaamut apiqqutigijarnut, puruumiu,' uqalauqpuq tarraqtuiji, `uvanga
Qaujimanngilara uqausiq-suli. Kisiani takulaaqpugut maannaruluk. Ammalu,' ilagiaqsilauqpuq, qungasiruliqhluni
Ijinginni qungasirungita ataani, 'apirijunnaqputit kisumut aturniqarmangaaq qungasirura
Titiraqsimajut nalunaiqtausimaliqtillugit atuutiqannginninginnik. Aippanganut apiqqutigijarnut: qulakpiit
Unikkaara? Uvvaluunniit silatugunniiqpiit? Tavvuuna isilaunnginnama. Tamaanngaaqsimavunga
Uanniq.
 `qaujijumaguvit, uqautiniaqpagit taakkua paat matuingammata silataanut.
Iluani matuiqsijunnaqtatit aggatigut. Silataani
Kisutuinnarmut nuutaujjaangittut kisianili tiliuriniq. Ajauqtaujunnangittut
Iluanut.'
 `qanuiliurnialiqpit taima? ' apirilauqpuq pipin, kappiasunngihluni tarraqtuijiup tarrijaliarisimajanganut
Qungasiruliqtut.
 `paanik kasukturlutit niaqurnut, piirigurin tuuk,' uqalauqpuq gaantal. `kisiani
Tamanna surainngilaq taakkuninga, amma sailiniqaqtitauvunga silairrijarnirmik
Apiqqutiksanut, qinirniaqpunga matuiqsijjutinik.
 `qaujimalauqsimagama titirausilimaanik uqausilimaanginnik timmiat uvvaluunniit angutiit uvvaluunniit timmiat
Atuqtaulauqsimanngittuq taimaittumut. Suli iqqaumajakka qulit
Isumakkut qininngillunga. Kisianili qattiinnakuluit uutturautiit, isumajunga, pitaqariaqarniarmata;
Ammalu gimlimut uqaalajariaqajjaangittunga uqausiksanik kanngunaqtumik mikijukulungmik uqausirmik
Ilinniaqtittiqattangimmata kinatuinnarmik. Matuiqsijjutingit uqausiit iulvistitut, suurlu titiraqsimajuq tavvani
Qummuattitausimajuq: nalunanngittuq.'
 Ujararmut majurakkannilauqpuq, amma akturainnaqtuni iqqanaijaqtiminut
Siulvu siqiniq qitiani ataani nalunaikkutaup savirajaup.
 Anan iatilan, iaturu hai amian!
 Vinas nuguturim, laastu piat laaman!
 Uqalauqpuq tiliurilluni nipiqaqtuni. Siulvu titiraqsimajut nunguppallialiqput, kisiani qakuqtaq
Ujarak quaqsaarnaqtumiilaunngilaq.
 Amisuaqtiqtuni uqakkanniqattalauqtuq taakkuninga uqausirnik ajjigiinngittunik aaqqiksimaniqaqtunik, uvvaluunniit ajjigiinngittuutiullutik.
Asinginnik titirarasualilauqpuq. Tungiliriikhlutik, uqallakpallialiqhlutik sukkaliniqsauliqhlutik nipiqquqtuniqsauliqhlutiglu,
Maanna aqittuq sukkaittuq. Taimali uqalimalilauqpuq amisunik atausirmik uqausirmik iulvis uqausinganik. Pitaqanngittuq
Qanuittuqalauqtuq. Qaqqaq quttiktummariulauqpuq unnuamut, naasaraksaungittut siqiniit ikititaullutik,
Anuri niglasuktuq, paallu nangiqsillutik.
 Sulikkanniq gaantalv akinnarmut qanillilluni, ammalu qummuaktillugu aggangit uqalimalilauqpuq
Tiliurutiujut ammalu ninngaumaniujut. _iaturu, iaturu!_ qialluni, ammalu ujararmik aanniqsilluni
Iqqanaijaqtingillu. _matuiqsigit, matuiqsigit!_ nillialluni, malikhluniuk taimaatsainnaq
Tiliurijunnarniq uqausilimaanik uqausiuqattaqsimajunik pingannangani qitiani nunarjuap. Taimali igittililauqpuq
Iqqanaijaqtiit nunami, ammalu ingillutik nipiqanngillutik.
 Taiksumani ungasiktumi anuri tusaajunut siutinginnut tikiutilaurmat
Qaiqujiningit amaruit. Piul qimmiq kappiasulilauqpuq, saamlu saniraanut timmilluni
Ammalu nipikittumik uqalukhluni taassumunga.
 'qimaatittailigit! ' uqaqtuq puruumiu. 'imannauqquujivuq pijariaqarniaqtugut
Suli, amaruit nanisinngippata uvattinnik. Qanuq quviaginngitara taanna sururnaqtuq puiji! ' Uuma
Qummuakhluni tigusillunilu angijumik ujarangmik igittilluniuk ungasiktumut taaqtumut imarmut.
 Ujarak jagalauqpuq aqittumik tigumiaqtaulluni; Kisiani tavvaniksainnaq pitaqalauqpuq
Suis ammalu pullaq. Piujummariujut savirajait saqqisimajut qaangagut ungataanut
Nani ujarak katalaurmangaat, ammalu sukkaittumik nuuppallialilauqtut tunuanut
Innaaruq.
 'summat taimailauqpit, puruumiu? ' uqalauqpuq vuruutu. `una ini quviaginngitarattauq, ammalu
Kappiasukkama. Qaujimanngilanga kisumik: amarurnik, uvvaluunniit taaqtumik tunuani
Paat, kisiani asianut. Kappiasukkama puijimik. Pavvisattailigit! '
 ' qimaijunnarutta! ' uqalauqpuq miuri.
 'summat gaantal tuavirnaqtukkut qanuiliunngilaq? ' uqalauqpuq pipin.
 Gaantalv qaujimalaunngitangit. Iksivalauqtuq niaqunga qummuaktillugu, naliangnituinnaq
Niriugunniirniq uvvaluunniit isumaksaqsiurutiqarniq. Qiksaaktukkut qiajut amaruit tusaqtaulauqput
Sulikkanniq. Imaup qaanganiittut sikuit piruqpallialilauqput qanillivalliallutiglu; Ilangit taimaigiilauqtut
Sijjami malikhluni.
 Taimali quaqsaakallaktutik tainna tarraqtuiji nikuvilauqpuq.
Illalauqtuq! `pisimajara! ' qialauqpuq. 'suuqaimma, suuqaimma! Tukiqanngittuq
Pijariakittuq, suurlu nalunaikkutait takuguvigit kiujjutingit.'
 Iqqanaijaqtiminik tigusilluni nangiqsilauqpuq ujaraup saanganut uqaqtunilu tukisinattiaqtumik nipiqaqtuni:
_mialan!_
 Siqiniq qaumakainnalauqpuq nunguppallialiqtunilu. Taimali nipiqanngilluni paattiavak
Nalunaiqtaulauqtuq, kisianili nukkiksarniq uvvaluunniit katinnganiujuq takuksaulauqsimanngilaq sivuniani. Sukkaittumik
Aviktuqsimalluni qitiani ammalu silataanut sangutitaulluni insis insismut, tamakkiik paak aaqqiktaunasungninginni
Tunuani akinnarmut. Matuinganingagut majurauti takuksaujunnalauqtuq
Majurarniq quttiktummaringmik; Kisianili ataani majurautiup ungataani taaqtualuulauqtuq itiniqsaulluni
Unnukkut. Kampaniujuq takunnalauqput tapaiqtutik.
 `tammalaurama kinguniagut,' uqalauqpuq gaantal, 'ammalu gimlitauq. Quvianaqtuq, tamainnik
Inuit, tammaqsimalaunngilat. Matuiqsijjutinga uqausiq titiraqsimalauqtuq savirajaup qaangani
Taimanngalimaaq! Inuktituuliqtitausimajariaqalauqtuq: _uqarlutit "piqannarijara" ammalu isirlutit._ I
Uqariaqatuinnalauqpunga iulvis uqausinganik _piqannarijara_ matuillu matuiqtaullutik. Aksualuk
Ajurnanngittuq. Pijariakiluaqtuq ilittisimajumut ullumiujuq kangiisunaqtuni. Taikkua
Quvianarniqsaulauqput. Maanna anilauqta!'
 Sivumualauqpuq isigarminik ataani majurautimut ilisilluni. Kisiani maannaujuq
Amisukallaujut qanuinniujut. Vuruutu ikpigusulauqpuq kisumikkiaq tigujaulluni kakkiangagut, amma
Katalauqpuq qialluni. Piul qimuksiq kappiasulilauqpuq, tapingalu sangulluni amma
Tasiup sinaangagut taaqtumut qimaalluni. Saam kinguniani timmilluni, ammalu
Tusarami vuruutuup qianinganik utilauqpuq, qialluni nilliallunilu. Asingit
Sangulluni takullunilu imanganik tasiup uunaqtumik, suurlu qupirrualuit
Puijilauqtut qallunaat nunangannit.
 Imarmit takijumik sangujumik qungasirurmik paurngaqtuqalaurmat; Uujaujakuluulauqtuq
Ammalu qaumajumik ammalu quangujumik. Tigumiagangata isua tigumialauqtuq vuruutuup isiganganik ammalu
Tigumiaqtuniuk imarmut. Saam siiqqumigut nakatirililauqpuq
Savik.
 Taliik sakkuilauqpuq vuruutumik, amma saam nusuktuniuk, qialluni ikajuqtaujumalluni.
20-kanniit taliit saqqilauqput. Taaqtualuk imaq uunaqsilauqtuq, ammalu taimaittuqalauqtuq
Tipiqaqtummarik.
 `isirvinganut! Majurautikkut! Tuavirlutit! ' qaiqujilluni gaantal utiqtuni.
Tupaaqtitsiniq kappianaqtumik tunngaviqaqtuujaalauqtumik kisiani saam taikunga
Nunami nangirvigilauqtangani, sivumuaktilauqpangit.
 Naammanaattialaurmata. Saam amma vuruutu qassigalangnik quttingniqalauqput, amma
Gaantalv majuralitainnalaurmat, taikkua majuraqtut majuraliqtillugit
Sijjanga mikittukuluk ammalu tigumiaqtuni qaqqaup akinnanganik ammalu paanik. Atausiq tikilauqtuq pavvisaktuni
Qaangagut paap, qaumalluni siqiniup qaumangani. Gaantalv sangulluni nuqqakainnalauqpuq. Imaippat
Isumaksaqsiurutiqalaurmat qanuittumik uqausirmik matusikkannirajarmangaat iluani, pitaqalaurmat
Pijariaqanngittuq. Amisut taliit matunik tigusilauqput naliangnituinnaq saniraani, amma kappianaqtummaringmik
Sannginingit, sangutitaullutik. Siqumittijumik nipiqaqtutik nipiqaqtutik, ammalu qaumalimaat
Jagaijaulauqtuq. Nipinga surakpallianingata katakpallianingatalu tusaqsaulauqpuq taikuuna nipiqquqtujukkut
Ujaqqaq.
 Saam, vuruutuup agganganut tigumiaqtuni, katalauqpuq majurautimi qirniqtami taaqtumi.
`piul innatuqaq! ' uqalauqpuq quaqsaarnaqtumik nipiqaqhluni. `piul innatuqaq! Amaruit ammalu
Qupirruit! Kisiani qupirruit amisuulualaurmata taassumunga. Niruariaqalaurama, mista vuruutu. Uvanga
Ilinnik maligiaqalaurama.'
 Tusalauqput gaantalv utiqtillugu majurautikkut iqqanaijaqtiminik qukiqsilluni
Matungit. Quaqsaarnaqtuqalaurmat ujararmi ammalu majurautiit quaqsaarnaqtutik, kisianili
Paat matuilaunngilat. `alianai, alianai! ' uqalauqpuq tarraqtuiji. `aqqutinga nuqqangatitauvuq
Tunuttinni maannaujuq ammalu atausituaq anivik - akiani
Qaqqait. Kappiasukkama nipinginnik ujarait nuatausimaninginnik, ammalu
Napaaqtuit piijaqtaullutik igitaullutiglu paap akianut. Mamianaq; Napaaqtuit taimailaurmata
Piujummarik, ammalu akunimmarik nangiqsisimalluni.'
 `ikpigilaurakku piunngittuq qanittuq taimanngat isigara
Sivulliqpaami aktuqsilauqpuq imarmik,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisutaqalauqpa, uvvaluunniit amisuulauqpat
Taikkunanngat? '
 'qaujimanngilanga,' kiulauqpuq gaantal, 'kisiani taliit tukimuaktitaulauqput atausirmut
Pijjuti. Kisutuinnaq quaqsaarnaqtumiiliqtuq, uvvaluunniit anititausimaliqtuq taaqtumik imarmik ataani
Qaqqait. Pituqauniqsanik sururnarniqsanillu pitaqaurmat uuksnik itijuni
Nunarjuaq.' Nipiqquqtujumik uqallalaunngilaq isumagijaminik kisutuinnaugaluarmangaaq taikaniittuq
Tasirmi, tigusilaurmat vuruutumik sivulliqpaangulluni kampanilimaanit.
 Puruumiu nillialauqpuq aniqsaaqturningata ataani, kisiani nipiqaqtuq ujarak angigligiaqtittilauqpuq
Nipinga nipiqquqtujumut kikkulimaanut tusaqtaujunnaqtumut: `itijumi iniujuni
Nunarjuaq! Taikungalu pijumajannik akiraqturniaratta. Kina sivuliqtiunialiqpa uvattinnik tamatumunga
Taaqtualuummat? '
 'taimainniaqpunga,' uqalauqpuq gaantal, 'ammalu gimli pisuqatiginiaqpara. Maliglugit iqqanaijaqtikka! '
 Tainna sivumuaktillugu majurautikkut, iqqanaijaqtiminik tigumialauqtuq
Quttiktumi, ammalu tipinganik qaumajumik saqqittuqalauqpuq. Sivitujualuulauqtuq majurauti
Nipiqattiarluni ammalu suraksimanngilluni. 200-nik majurautinik naasailauqput, sivitujunik itijunillu; Ammalu uvani
Qulaani nanisilauqput qummuaktitausimajumik aqqutimik natinga qummuaktitausimajumik taikunga
Taaqtuq.
 `iksivalauqta taqaiqsirlutalu nirilutalu, tamaani mivvingmi,
Nanisijunnannginnatta nirivingmik! ' uqalauqpuq vuruutu. Piijaivallialilaurmat
Kappiasunniqaqtuni tigumiaqtumik aggaminik, ammalu kaalikallaktuni.
 Tuksirautaujuq tunngasuktitaulauqtuq tamainnut; Qulaani majurautinut iksivaliqput,
Qaumajualuunngittut naasautiit qaumajunniiqtillugit. Nirilauqtillugit, gaantal tunisilauqpuq atuni pingajuannik
Niuqsiluni miruvu rivintiulmik.
 `akuniuniqsaujjaanngilaq, kappiasukpunga,' uqalauqpuq; 'kisiani isumajunga uvagut
Pijariaqarakku kappianaqtuqalauqtillugu paami. Ammalu pijunnarniqattiangikkutta, taimainniaqtugut
Amiakkulimaat pijariaqarattigu takulaunnginittinni akiani! Ujjiqsuttiarlutit aturlugit
Imaq, taimaimmijuq! Amisuuvut kuut amma imaqautiit ujarangniarvingni, kisiani taimaigiaqanngilat
Aktuqtauluni. Tatatirijunnajjaanngituinnariaqaratta qisittinnik aligurnillu kisiani
Timriul taiulmut tikillutit.'
 'qanutigi tamanna akuniutiginiaqpa? ' apirilauqpuq vuruutu.
 'uqarunnanngilanga,' kiulauqpuq gaantal. 'malikpuq amisunik piviksaujunik. Kisiani kajusiniq
Tukiliattiarluni, pirruluaqinngilluta jagainngillutaluunniit, pingasunik tisamanilluunniit aturniaqpugut
Pisunniujut, niriukpunga. Mikinniqsaujunnangittuq 40 mailinik pingannanganik paamik kanannaqpasianut turaakautigiluni, ammalu
Aqquti anuraaluatuinnarialik.'
 Taqaiqsikainnalauqtillugit aullakkannililauqput. Tamarmik quviasulauqput
Ingirraniujuq pijariiqtaukautigiqullugu, ammalu pijumaniqattiaqtutik, taqasimallutik
Taimailaurmata, pisunginnarniaqtutik ikarragasannut. Gaantalv sivulliulluni pisulauqtuq
Taimailauqsimagatta. Saumiani tigumialauqpuq qaumajumik iqqanaijaqtiminik, qaumanga
Takuksautittituinnalauqtuq nunamik isigangita saangani; Taliqpiani savirajaminik tigumialauqtuq
Gulamturing. Tunuani gimli tikilauqpuq, ijingit qaumallutik qaumaluanngittumi taimaitillugu
Niaqunga saniraanut saniraanut sangutillugu. Tunuani mikijukuluk pisulauqtuq vuruutu, ammalu
Naittukuluk savirajak, siting. Qilamikuluk saqqilaunngittuq savirajanginnik siting uvvaluunniit
Gulamturing; Ammalu tamanna akausivaallirutaulauqtuq, sanajausimaninganut iulvis sanajinut 1900-mi
Innatuqait ullunginni taakkua savirajait qaumalauqput niglasuktumik qaumamik, naliatuinnaq uuk qanigijaaniinniqpat
Aggat. Tunuani vuruutu saam, kingunianilu ligulas, makkuktullu haapit, ammalu
Purumiu. Taaqtumi tunuani, quaqsaarnaqtumi nipiqaranilu, pisulauqpuq araguan.
 Aqqutinga sangulauqpuq qassikallangnik, mippallialiqtunilu. Taimailauqpuq
Katappallianginnaqtuni akunikallak quttinnilikkannilauqtinnagu. Sila piruqpallialauqtuq
Uunaqtuq sururnaqtualuullunilu, kisiani sururnalaunngittuq, ilaannikkullu ikpigusuqattalauqtut kuunnik
Niglasungniqsamik aniqsaaqturniq kiinanginnut, saqqippalliajuq avvalluanganik matuingajunik akinnarmiutanik.
Amisuulaurmata taakkua. Qaumaningani tarraqtuijiup iqqanaijaqtingata, vuruutu tigujaulauqpuq
Takunnagait majurautinik ammalu qummuattitausimajunik ammalu asinginnik aqqutinik ammalu sullulinnik, qummuattitausimajunik,
Uvvaluunniit quttiktukkut taununga, uvvaluunniit matuingalluni taaqtualuulluni naliangnituinnaq saniraani. Taimailauqtuq
Nalulirutaulluni iqqaumajunnarniup ungataanut.
 Gimli ikajulualaunngittuq gaantalvmik, kisianili kappiasunnginninganut. Taanna
Taimailaunngilaq, asingititut, akaunngiliurutiqalaunngilaq taaqtutuinnarmut.
Amisuaqtiqtuni tainna tarraqtuiji uqaqatiqaqattalauqtuq niruarunnarninga nalunaqtillugu;
Kisianili gaantalv kingulliqpaamik uqarunnainnalauqtuq. Ujaranniarviujut muariami angijummariulauqput
Ammalu pijariatujummariulluni isumagijaujunnaqtumik ungataanut gimli, guluun irningata, mikijukuluk taikanngat
Qaqqami sukannikisautijiulauraluaqtillugu. Gaantalvmut ungasiktumi iqqaumaniujut ingirraniujumi akuniujumi
Sivuniani ikajurniqalualaunngilat, kisianili quviananngikkaluaqtillugu amma sangujualuugaluaqtillugu
Aqqutiup qaujimalauqpuq namunngarumanirminik, amma nuqqangalaunngilaq, taimaituaqpat
Aqqutitaqalaurmat turaagarijanganut.
 `kappiasunngillusi! ' uqalauqpuq aragun. Nuqqangakainnaqtuqalauqtuq akuniuniqsaq taimaigajuktaminik,
Ammalu gaantal ammalu gimli nilliaqatigiilauqtuuk; Asingit inugialualauqput
Tunuani, utaqqilluni quaqsaarnaqtukkut. `kappiasunngillusi! Amisuaqtiqtunga piqatigisimajara
Ingirraniq, taaqtualuulauqsimanngippat; Ammalu unikkaaqtaqaqpuq rivintiulmik anginiqsamik
Takusimajannik takusimajannik. Jammajjaangittuq-pitaqaqpat
Aqquti nanijaujunnaqtuq. Tavvunga tukimuaktittisimangmat kappiasungnirijattinnik, kisianili anitinniaqpavut
Sulikkanniq, qanutuinnaq akiqaraluaqpat imminut. Nalunanngittuq nanisiniaqtuq angirramut aqqutimik
Takuksaunnginiqsaulluni kuin puruutiul nanunginnik.'
 Piulauqtuq kampaniujumut taimaittumik tukimuagutiqalaurmata. Uqsualuqalaunngimmata
Uvvaluunniit qanutuinnaq sanajjutiksanik qaummaqqutinik; Matuni aksururnaqtukkuuqtillugit amisut
Kisutuinnait qimattausimalirmata. Kisiani qaumaqanngippat tikittautigigajalauqput
Qiksaangnirmut. Amisutuinnaulaunngilat aqqutiit niruagaksait, pitaqalaurmijuq
Amisut nunait sulluliit amma sulluliit, amma taaqtualuit imaqautiit saniani aqqutiup taikani
Aqqusaaqtut isigait nipiqalauqput. Suraksimajuqalaurmat akinnangani natinganilu,
Ammalu qakutikkut matuiqsivalauqtuq isigangita saattiangani. Sivituniqpaaq
Isigait ungataani takiniqalauqtuq, ammalu akuniuliqtuq pipin qaiqujijunnaqsilauqtinnagu
Kappiasunngilluni qaangiutijunnarluni kappianaqtumik akunniujumik. Nipinga imaup nipinga saqqilauqpuq
Quttiktumi ataani, suurlu aksaluanga sanguvalliajuujaarmat itijumi.
 `attua! ' nillialluni saam. `qaujimalauqpunga pijumagajarakku, pilaunngikkukku! '
 Tamakkua attanarniujut saqqipalliatillugit pisunningit sukkaillivallialilauqput. Pisimaaniliqtuq
Taimanna tuavirnaqtuujaalaurmata, tuavirnaqtukkut, isuqanngittumik qaqqait tunngavinginnut.
Taqasimaniqsaulauqput, kisianili sailiniqaqtuujaalaunngilat isumagillugu
Nuqqangaluni namituinnaq. Vuruutuup tarninga quvvasingniqsaulilauqpuq qimaalauqtillugu, amma
Nirilauqtillutit ammalu titiraqtaugianngaqsimajumik kuatiulmik; Kisianili maannaujuq iluliqaqtumik quaqsaarnaqtumiiliqpunga, piruqpallialluni
Kappiasungniq, qummuaktitaukkannilauqpuq taassumunga. Mamisaqtausimaliraluaqtillugu rivintiulmi
Savirajakkut aanniqtaulluni, tainna aannirniujuq aktuiniqalaunngilaq. Isumangit taimailauqput
Sannginiqsauluni ammalu qaujimaniqsauluni takujaujunnalaunngittunik. Atausiq nalunaikkutaq asijjirniujumut
Qaujittautigilauqtuq takujunnarniqsaulirmat taaqtumi naliannituinnaq
Piqatingit, immaqa gaantalv kisiani. Ammalu qanutuinnaq tigumiaqtiulauqtuq
Nagguanga: nivinngaqtaulauqtuq savirajanganut ivianginganut, ammalu ilaannikkut taimaittujaalauqtuq
Uqumaittunik. Ikpigusulauqtuq nalunannginninganik piunngittumik sivuniksami ammalu piunngittumik maliktauniaqtumik; Kisiani
Uqalaunngilaq. Tigumiattiakkannililauqpuq savirajangata tigumiaganganik kajusillunilu
Qimmiqarluni.
 Kampaniujuq tunuani uqallagajulaunngilaq, tuaviqtutik uqallatuinnaqtutik.
Nipiqalaunngilaq kisiani nangminiq isigangita nipingit; Gimliup napaaqtunga
Mikijukuluit kamiit; Uqumaittuq puruumiup tunngavinga; Ligulas qaumaninga; Aqittuq,
Tusaqtaugajunngittuq haapit-isigait; Ammalu tunuani sukkaittumik sanngijumik isigait
Araguan akuniujukkut pisunninganut. Nuqqakainnaramik tusalaunngilat kisutuinnarmik
Taimaikkaluaqtillugu, kisianili ilaannikkut kuvijuqaqattaqpat takuksaungittumik imarmik.
Kisianili vuruutu tusaalilauqpuq, uvvaluunniit isumalilauqpuq tusarniraqtuni, asianik: suurlu
Katakpalliajut aqittut isigaqanngittut. Nipiqquqtulualauqsimanngilaq, uvvaluunniit qanigijaaniilualauqsimanngilaq, taikkununga
Nalunaiqsiqullugu tusarniraqtuniuk; Kisiani pigiaqsimaliqtillugu taimailauqsimanngilaq
Nuqqalauqtuq, kampaniujuq nuuppalliatillugu. Kisianili nipiqalaunngilaq, taimaitillugit
Nuqqaqtitaukainnalauqpuq nangminiq, piruqpallialiqtunilu.
 Unnuaruliqtillugu isilaurmata ujaranniarvimmut. Taimaiqattaqsimavut
Ikarragasangnut nuqqangakainnatuinnaqhluni, gaantalv sivulliqpaami tikimmat
Pimmariujumik qaujisarniq. Saangani nangiqsilauqpuq taaqtumik matuingajumik pingasunut aqqutinut:
Tamarmik turaangatitaulauqput taimaaksainnaq, kanangnarmut; Kisiani saumiani aqquti
Katakhluni, taliqpianiittuq qummuaktillugu, ammalu qitiani aqqutinga majuraqquujilluni
Ingirraluni, maniraulluni ammalu nalimugiiktuni kisiani mikittummariulluni.
 'iqqaumanngittiarama taassuminga inimik! ' uqaqtuq gaantal, nangiqsilluni
Nalunanngittuq savirajaup ataani. Iqqanaijaqtiminik tigumialauqtuq niriuktuni nanisiniariaksaq
Nalunaikkutait uvvaluunniit titiraqsimajut ikajurniqatuinnarialiit niruarnirijanganut; Kisiani taimaittuqalaunngilaq
Takujauniarluni. `taqaluarama isumaliurijunnanngilanga,' uqalauqpuq, niaqunga qungasiruliqhluniuk. `amma uvanga
Niriugilugu taqasimajuinnaugassi uvangatitut, uvvaluunniit taqasimaniqsaugassi. Tavvani nuqqakainnariaqaraluaqtugut
Unnuap amiakkunganut. Qaujimajutit qanuq uqarasuarmangaarma! Tavvani taaqtualuunginnarmat;
Kisiani silataani taqqiq nunguliqtillugu pingannarmut turaaqpallialiqpuq unnuakkullu aniguqsimaliqpuq.'
 `piul innatuqaq! ' uqaqtuq saam. 'qaujijumavunga namiimmangaaq. Niriuppunga taikkua amaruit
Suli pisimanngitara.'
 Saumiani savirajaup nanisilauqput ujararmik paamik: avvalluarilauqtanga
Matusimajuq, kisiani utiqtitaujunnaqtuq sukkaittukkut qummuattitaulluni. Ungataani sallujuqaqtuujaalaurmat
Sivitujumik iglurusirmik nakatiqsimajuq ujarangmi.
 `attananngittuq! Surraanngittuq! ' qialauqpuq gaantal miuri amma pipin sivumuakpalliatillugit, quviasukhlutik
Nanisinasuarluni iniksamik taqaiqsirviksamik qimaaviqarniqsauluni
Matuingajumi aqqutimi. `attananngittuq! Qaujimannginnavit suli kisunik iluliqarmangaaq. Imailiurniaqpunga
Sivulliulutit.'
 Isilauqtuq ujjiqsuttiaqtuni, ammalu asingit tunuani tuqquillutik. `taikani! ' uqalauqpuq,
Tikkuaqtuni iqqanaijaqtiminik qitianut natiup. Isigangita saangani takulauqput
Angijualuk savirajak suurlu imaqautiup qaningatitut. Siqumisimajut quangujullu savirajait najugaqalauqput
Sinaanganut ammalu taununga qirniqtamut kuvijausimajumut. Ujarait qanigijaaniilauqput.
 'atausiq ilissinnik kataksimatuinnariaqaqpuq amma suli isumalluni qangaulaurmangaaqpit
Ataanut tikiutiniaqtuq,' uqalauqpuq araguan miurimut. 'aulattiji sivulliutillugu
Pisimattitillutit.'
 'una uattijiuqquujilauqtuq, sanajausimajuq takunnaqtauniarluni pingasunut
Titiraqsimajut,' uqaqtuq gimli. `tainna kuvijuq imaqautiulauqpuq uattijinut atuqtauniarluni,
Matujausimalluni ujarangmut matunganut. Kisiani matunga suraksimalirmat, ammalu iluunnata kamagijariaqarattigu
Taaqtualuk.'
 Pipin qaujijumalilauqpuq imaqautimut. Asingit taimaitillugit
Qipinik piijainiq ammalu illiliurniq akinnanginnut katimaviup, tikillugu
Ajurnangittuq natirmi angmaluqsisimajumik, sinaanganut tikittuni takunnaqtunilu. UNA
Niglasuktuq kiinanganut tikiutiqquujilauqpuq, quvvaqpallialluni takuksaunngittumik itijumik. Pigiaqtaujuq ukununga
Taimali taimaikallaktuni ujararmik qinililauqpuq, kataktittuniuk. Uummatinga ikpigilauqtanga
Amisuaqtiqtuni nipiqalauqtinnagu. Ataaniittuq, ujarak
Itijumut imarmut kataksimalaurmat naliangnituinnaq iluvirmi, tikittuqalaurmat _iluvirmik_, aksualuk
Ungasiktumi, kisiani angigligiaqtausimajuq ammalu taimaikkanniqtitaulluni quangujumi savirajangmi.
 `kisuuva taanna? ' qialauqpuq gaantal. Quviasulilauqpuq pipin nalunaiqsimmat kisumik
Taimailauqtuq; Kisiani ninngaumalauqpuq, amma pipin takujunnalauqpuq ijinga qilamiruluk qilamikuluk. 'silairrijaq
A tuk! ' quaqsaalauqpuq. 'una pimmariujuq ingirraniujuq, haapit pisungniunngilaq-quviasuqatigiingniq.
Imminik igittiliruvit kingullirmi, taimali pavvisagunniirajaqtutit. Maannali
Nipikilluni! '
 Tusaqtaukkannilaunngilaq qassikallangnik minissinik; Kisiani saqqiqtuqalauqpuq
Itiningit kasuktut: _tam-tap, tap-tam_. Nuqqalauqput, amma nipiqaliqtillugit
Tuqungaliqtillugu, taimaikkannilauqput: _tap-tam, taam-tap, tap-tap, taam_. Taaikkua
Tusaqsaulauqpuq quaqsaarnaqtumik nalunaikkutatitut; Kisiani qangakallauliqtillugu
Kasukturniq tuqulauqpuq tusaqtaukkannirunniiqtunilu.
 'taimanna nipiqalauqpuq haluviup, uvvaluunniit tusalauqsimanngilanga,' uqalauqpuq gimli.
 `ii,' uqalauqpuq gaantal, 'ammalu piuginngitara. Pijjutiqanngituinnarialik
Piirigurin silairrijaaqtumik ujararmik; Kisiani immaqa kisutuinnarmut pavvisattausimajuq
Nipiqarunniiqtitauttiarniqsaugajalauqtuq. Tuksiarit, taimaittumik pikkanniqtailigit! Atii
Niriuppunga taqaiqsirniaratta akaunngiliurutiqakkanninngilluta. Ivvit, pipin, kajusijunnaqputit
Sivulliqpaaq siqinngujaq, saalaksausiangulluni,’ qungasirulilauqpuq, qungasiruliqhluni qungasiruliqhluni.
 Pipin iksivalauqtuq paap saniani taaqtualuutillugu; Kisiani kajusituinnalauqtuq
Sangulluni, kappiasuktuni qaujimajaunngittumik qummuaktitautuinnariaqarninganik imaqautimik.
Matusijumalauqtuq angmaluqsisimajumik, qipituinnaugaluaqtillugu, kisianili matusijunnalaunngimmat
Nuullutit uvvaluunniit qanigijaanut, gaantalv siniliqquujigaluaqtillugu.
 Gaantalv tupaksimalauqtuq, nallangagaluaqtillugu nipiqaranilu. Iluaniilauqtuq
Isumalauqpuq, iqqaumanasuaqtuni iqqaumajaminik ingirranirilauqtaminik ujarangniarvingmi, amma
Isumaksaqsiurutiqattiaqtuni kingullirmi ilinniariaqaqtaminik; Saglulluni maanna
Piunngituinnarialik. Ikarraup kinguniani nikuvilauqpuq pipinmuuqtunilu.
 `isirlutit sinigiaqturlutit, nukappiara,' uqalauqpuq tunnganaqtukkut.
'sinigumagavit, niriukpunga. Qiviarunnanginnama, taimaigunnarmijunga
Takunnaqtuq.'
 'qaujimajunga qanuq uvannik pijjutiqarmangaarma,' nillialluni, iksivaliqtillugu qanigijaani
Paaq. 'pujurluk pijariaqarama! Uuttulauqsimanngitara taimanngat ullaangulauqtinnagu
Aputi.'
 Kingulliqpaami takulauqtanga pipin, siniliqtillugu, taaqtumik takunnalauqtuq
Tainna tarraqtuijituqaq natirmiilauqpuq, sapujjilluni qaumajumik siqumisimajumik qungasirungani
Aggangit siiqqungita akunningani. Qilamiruluk takuksautittikainnalauqtuq qinganganik. Ammalu
Pujurluk.
 Gaantalv tupaaqsilauqtuq siniliqtillugit. Iksivalauqtuq takunnaqtunilu tamainnik
Inutuulluni ikarranut 6-nut, ammalu asingit taqaiqsiqtittugit. `ammalu siqinngujarni uvanga
Isumaliurutiqaqsimaliqpunga,' uqalauqpuq. `piuginngitara qitianiittuq; Ammalu
Tipinga piuginngitara saumianiittuq: sila sururnaqtuqarmat taunani, uvvaluunniit
Tasiuqtiunnginnama. Taliqpianiinniaqpunga. Taimali pigiariaqaliqtugut
Majurakkannirit.'
 Ikarranut 8-nut taaqtunut, naasainngillutik marruungnik nuqqangakainnarniujunik, kajusilauqput; Ammalu
Katinngalaunngilat attarnaqtumik, tusalaunngilat kisutuinnarmik, takulaunngilat kisiani qaumajumik
Tainna tarrijaqtiup qaumanga, quaqsaarnaqtumiittuq suurlu tarrijaqtiup qaumanga saanganni. Taanna
Nirualauqtangat qummuakpalliatuinnaqtuq. Isumagijunnaqtamigut
Quvvapalliajummariulauqpuq, quvvapalliatillugulu quvvasinniqsaulilauqpuq sivituniqsauliqtunilu. Taikani
Matuingajuqarunniilaurmat asinginnut takujagaqarvingnut uvvaluunniit sullulingnut naliangnituinnaq saniraani, ammalu
Natinga maniraulauqtuq nipiqattiaqtunilu, suraksimajuqarani nukkiksautiqaranilu. Nalunanngittuq aanniqsilaurmata
Pimmariulauqsimajuq aqquti; Ammalu sivumuakpallialilauqput sukkaniqsamik taakkunanngat
Sivulliqpaami pisulaurmata.
 Taimanna sivumualauqput 15 mailinik, uukturaqtaullutik tukiliaqtumik
Kanannarmut, pisulauqtuksaugaluaqtillugit 20 mailinik ungataanulluunniit. Aqqutiuninganut
Qummuaktitaulluni` vuruutuup tarninga quvvariaraarjulauqpuq; Kisiani suli aksuruqtitaunirmik ikpigusulauqpuq,
Ammalu suli ilaannikkut tusaqattalauqtuq, uvvaluunniit tusaqtugilluniuk, tunuani kampaniup ammalu
Ukiaksaap ungataanut ammalu isigangita nipiqarninginnik, malikhlutik tuminginnik taimailaunngittunik
Tusaqsauninga.
 Pisulaurmata haapitkut qinuisaarunnarnilimaanganut taqaiqsinngillutik, ammalu
Isumajuinnaulauqput iniksamik sinivviksamik, taimali taimaikallaktillugu akinnangit
Taliqpianut saumianullu jagaijausimaliqtut. Aqqusaaqsimajuujaalaurmata qummuattitausimajukkut
Paanga qirniqtumut inuqanngittumullu inimut. Silattiavaulauqpuq uqquuniqsamik aniqsaaqturniq
Tunuani, sivunianilu taaqtualuulauqpuq kiinanginnut. Nuqqalauqput
Ammalu tatattutik quaqsaarnaqtukkut katinngallutik.
 Gaantalv quviasuqquujilauqtuq. `nirualauqpunga tammaqsimanngittumik,' uqalauqpuq. `kingulliqpaami
Tikippallialluta najugaksanut, ammalu immaqa ungasilualiratta taikanngat
Kanannaqpasiani. Kisiani quttittumiikkatta, quttiniqsammariulluta timriul paanganik,
Tammanngikkuma. Silaup ikpigijangagut sivitujumi sullukutaamiittuksaugatta. Uvanga
Maannali attarnaqtumiilirniaqpuq qaumallattaamik.'
 Iqqanaijaqtiminik quvvariaqtittilauqpuq, qilamikuluk ikuallaktuqalauqpuq qaummaqqutititut
Qaummaqqutiup. Angijualuit ajjinnguat saqqilauqput qimaallutillu, takukainnaqtutillu
Angijummarik qulaa qulaaniittuq niaqungita makimatitaulluni amisunut sanngijunut tunngaviujunut sanaugarnut ujararnut.
Sivuniani ammalu naliannituinnaq saniraani angijualuk inuqanngittuq katimavik; Qirniqtait akinnangit,
Salummaqsaqtausimajuq ammalu maniraulluni igalaatitut, qaumalluni ammalu qilliqtuni. Pingasukkanniit isirviksait
Takulauqput, taaqtunik qirniqtanik qummuaktitausimajunik: atausiq tukiliaqtumik saamini kanangnarmut, aippangalu qulaani
Naliatuinnaq saniraani. Taimali qaumajuq qamilauqpuq.
 `taimannatuaq maannaujuq kamaginiaqpara,' uqalauqpuq gaantal.
'igalaaqaqattalauqsimangmata qaqqaup saniraani, ammalu savirajait silataanut turaangajut
Qaumamut quttiktumi ujarangniarvingmi. Tikiutisimaqquuliqtavut
Maanna, kisiani unnuangulirmijuq silami, qaujimajunnanginnattalu ullaarurasuarningani. Taimaikkuma
Taimaittuq, qauppat takutuinnariaqaqtugut ullaakkut takunnaqtumik. kisianili
Maannaujurli kajusikkanniriaqanngilagut. Taqaiqsilauqta, pijunnarutta. Kisutuinnait
Taimannatigi kajusisimaliqtuq, ammalu taaqtualuk aqquti aniguqsimaliqtuq. Kisianili uvagut
Suli aqqusaanngittuq, ammalu akunimmariulluni taununga paanut matuingajunut 2018-mi
Nunarjuaq.'
 Kampaniujuq unnuaqalauqpuq taikani iluvirmi katimavingmi, qanigiiktutik
Katinngallutik tiriqquani qimaanasuaqtutik sikumik: tikippallianginnaqtuujaalauqtuq
Nillasuktumik kanannangani savirajakkut. Taikkua miksaanut nivingatillugit
Taaqtualuk, iluliqanngittuq angijualuullunilu, ammalu aksuruqtitaullutik inutuunirmik ammalu
Angijualuuningit tuktuit katimavingit ammalu majurautingit ammalu aqqutingit. Taanna
Isumagijaujut taaqtualuit tusagaksaujut haapitnut katalauqput
Naittukuluulluni kappianallariktumik ammalu kamanaqtumik muariamik.
 `amisummariulauqput nanuit tamaani qangatuinnakkut ' uqalauqpuq
Saam; `ammalu tamarmik pijaksaqarniqsaullutik nanurnik arraagunut 500-nut sananasuaqtutik
Tamannalimaaq, ammalu amisuuniqsait haat raakmitauq! Kisumut taimainniqpat? Taimailaunngittut
Inuulutit taakkunani taaqtumi quangujuni nalunanngittuq? '
 `taakkua quangunngilat,' uqalauqpuq gimli. `una angijualuk gavamaqarvik amma nunalipaujaq
Tuarutiulv. Ammalu taissumanituqaq taaqtualuulaunngilaq, kisiani qaumajummariulluni ammalu
Takuminaqtummariuninga, suli iqqaumajaummat inngiusittinni.'
 Nikuvilauqpuq nangiqsillunilu taaqtumi inngirialilauqpuq itijumik nipiqaqtuni, taimaitillugu
Nipingit qulaanut qimaalauqput.
 Nunarjuaq makkuktukuluulaurmat, qaqqait uujaujait,
 Suli taqqirmi takujaulaunngittuq,
 Uqausiqtaqalaunngittuq kuungmut ujarangmulluunniit
 Turin tupakkami inutuulluni pisuliqtillugu.
 Atiliulauqtangit atiqanngittut qaqqait siuraillu;
 Imilauqpuq suli uuktuqtausimanngittunik imaqautinik;
 Qummuaktillugu takunnaqtuni miurumiumi,
 Takullunilu siqinirmik saqqittumik,
 Ujarattiavatitut siulvumut nuviqsagarmut,
 Qulaani niaqungata ajjinnguangata.
 Nunarjuaq naammalauqtuq, qaqqait takijualuullutik,
 Innatuqait ullunginni ukiaksaangulauqtinnagu
 Sanngijummaringnik angajuqqaarjuanik nagguturaanmi
 Ammalu gaantulin, maanna ungataaniiliqtuq
 Ualinirmi tariuq aniguqsimaliqtuq:
 Nunarjuaq naammalaurmat turin ullungani.
 Angajuqqaarjuaq sanaugaliangusimajumi iksivautarmiilauqpuq
 Amisuni tunngavilingni ujarangnik
 Guulumik qulaaqaqtuni siulvumillu natilik,
 Ammalu sannginiqarniujut matumi.
 Siqiniup qaumanga siqiniup taqqiullu
 Qaumajuni qaummaqqutini kuristal sanajausimajuni
 Qaumatitaunngilluni tingmiamut uvvaluunniit ajjinnguanganut unnuakkut
 Qaumainnalauqtuq qaumattiaqtunilu.
 Taikani savirajak savirajaup qaanganiittuq,
 Taikani sanaugaq kuluuv, ammalu guraivu titiralauqtuq;
 Sanajausimalauqpuq savirajak, aaqqiktausimallunilu tigumiagaq;
 Ujaranniaqti ujaranniaqtaulauqtuq, sanaji sanajaulauqtuq.
 Taikani puurul, puul, ammalu upal paiul,
 Ammalu savirajait sanajausimajut iqaluit titiqqaniarvingatitut,
 Savirajak amma savirajak, ujarak amma savirajak,
 Ammalu qaumajut savirajait tuqquqtaulauqput.
 Taqalaunngittut turin inungit
 Qaqqait ataani nijjausijarniq tupalauqpuq:
 Qilaujjaqtiit qilaujjalauqput, nijjausijaqtiit inngilauqput,
 Paanilu tusaqsauliqput.
 Nunarjuaq qakuqtaq, qaqqait pituqauliqtut,
 Sanaviup ikuallaktuq niglasuktuq
 Kiinaujaq nuqqaqtitaunngilaq, savirajak katanngilaq:
 Taaqtualuuvuq turin katimavinginni
 Atinnga najuqtuq iluvingata qaangani
 Muariami, kasat-tummi.
 Kisiani suli kivisimajut siqiniit saqqijaaqput
 Taaqtumi anuriqanngittumilu tarraqtuutimi;
 Taikani kuin kiggaqtuqtinga imaup itijumiippuq,
 Turin tupakkannirasuarningani siniliqtillugu.
 `taimanna piugivara! ' uqaqtuq saam. `ilittijumagajaqtunga. _muariami, iluani
Khazad-dûm!_ kisiani taaqtuq uqumainniqsaujaaliqtittivuq, isumagillugit taikkualimaat
Qaummaqqutiit. Nuatausimajunik sanannguagarnik guulunillu suli tamaani najugaqaqpaat? '
 Gimli nipiqarunniilauqtuq. Inngilauqtillugu inngiusirminik uqakkannirajalaunngilaq.
 `nuatausimajut sanaugait? ' uqalauqpuq gaantal. `aakka. Uuks tilligaigajummata
Muaria; Kisutaqarunniirmat qulaani katimavimmi. Ammalu taimanngat timmiaralaat qimaalaurmata,
Kinatuinnaq qinirunnanngilaq savirajaksanik kiinaujakkuvingniglu itijumi: taikkua
Imarmut ipisimajut–uvvaluunniit kappiasungnikkut.'
 `taimali kisumut utirumavat taikkua tingmiat? ' apirilauqpuq saam.
 '_mituriul_-mut,' kiulauqpuq gaantal. `muariamiut piqutingit guulumiilaunngilat
Ammalu sanaugait, pinnguarutiit tuavirnaqtunut; Savirajarmiluunniit, pijiminik. Taimaittuit
Nanisilauqtut uvani, sulijuq, piluaqtumik savirajait; Kisiani qaujigiariaqalaunngilat
Taakkununga: kisulimaat pijumajangit pijunnaqtangit ingirranikkut. Uvani
Inutuulluni nunarjuarmi nanijaulauqtuq muaria-siulvu, uvvaluunniit sulijuq-siulvu ilangit taisiqattarmata
Imanna: _mituril_ iulvis atinga. Tingmiaralaat atiqaqput atiqanngitaminik
Uqarniq. Quliaqtillugu guulumik akiqalauqpuq, maannalu akiqarunniiqpuq; −kunga
Mikijukulummik amiakkuqalirmat nunaup qulaani, ammalu allaat uuks tamaani qinirunnangimmata. Taanna
Matuit turaangajut ukiuqtaqtumut karaturasmut, ammalu taaqtumut. Nanuralaat
Unikkaaqattangillusi; Kisianili _mituril_ tunngavigijaulaurmat piqutinginnut, taimaimmat
Ammalu surattirinirilauqtangat: tusulualaurmata itiluaqtutillu, ammalu
Pavvisailauqput qimaavigilauqtaminik, turin vain. Kisunik naksalaurmangaata
Qaumajuq uuks katiqsuisimaliqtut iluunnakasanginnik, ammalu tunisillutik qujagijaulluni saaranmut,
Kina pijumavauk.
 `_mituril!_ inulimaat pijumalauqput. Aanniqtaujunnaqtuq qurlutitut, ammalu
Salummaqsaqtausimajut igalaatitut; Ammalu tuktuit savirajaliurunnaqtut, qaumajumik ammalu suli
Sannginiqsaulluni savirajarmik. Piujummariuninga siulvutitut, kisiani
Piuninga _mituril_ surulaunngilaq uvvaluunniit qaumagunniilaunngilaq. Timmiat nalligijaujut
Taanna, ammalu amisut atuqtaulauqtut _ithiltin_, siqinirmi taqqiq, takulauqtait
Matuit qaangani. Viulpu qungasiruqalaurmat tuarin tunilauqtanganik. Uvanga
Qaujijumavunga qanuilingalirmangaaq? Pujurmik nuattijuq suli maikul tiulving matamhausmi, immaqa.'
 `kisu? ' qialauqpuq gimli, quaqsaaqsimalluni nipiqannginninganut. `kuaslit muariasiulvumik? Taanna tunirrusiangulauqtuq! '
 'ii,' uqalauqpuq gaantal. `uqautilauqsimanngitara, kisiani akinga anginiqsaulauqpuq
Akinga saiulimaap ammalu kisulimaat iluaniittut.'
 Vuruutu uqalaunngilaq, kisiani aggaminik qungasirungata ataanut ilisilluni aktuillunilu
Titiqqaniarvikkut uvinirungata savirajangit. Quaqsaalilauqpuq isumalluni pisuksimaniraqtuni
Akinga saiur jaikangata ataani. Viulpu qaujimalauqpaa? Ikpigusulauqtuq
Nalunanngittuq viulpu qaujimattialauqtuq. Tunirrusiangulauqtuq. Kisianili maannaujuq
Isumagijaujut nuutausimalirmata taaqtumi ujarangniarvingmit, rivintiulmut, viulpumut,
Ammalu paag inmut ulluit piilpu taikaniitillugu suli. Pijumalauqtuq pijunnarnilimaamigut
Uummatinga utiqsimalaurmat taikani, ammalu taiksumani, nakatirilluni sikumik, uvvaluunniit sanalluni
Akunningani nunarait, ammalu tusalauqsimannginniraqtuni muriamik, uvvaluunniit _mituril -_uvvaluunniit
Nagguarmik.
 Nipiqarunniilauqput. Atausiunaaqtiqtutik asingit sinililauqput. Vuruutu tavvaniilauqtuq
Uassiji. Suurlu aniqsaaqturniq isiqpalliajuq takuksaungittukkut paakkut itijumik
Iniujuni, kappiasulilauqpuq taassumunga. Aggangit nillasulaurmata ammalu qaanga quaqtuni. Uuma
Naalaktaulauqtut. Isumalimaanga tusaanirmut turaangalauqtuq asianik marruungnut sukkaittunut
Ikarrait; Kisiani tusalaunngilaq nipimik, isumagijaujumikluunniit nipinganik isigarmik.
 Siqinngujanga isulililaurmat, ungasiktumi nalauktaalaurmat tainna
Pingannaqpasiani savirajak nangiqsilaurmat, takujunnaqtugilaurmagu marruungnik qaumajunik,
Qaumajualuujaaqtut ijingit. Pigialauqtuq. Niaqunga qungasirulilaurmat. `pisimajariaqaqtunga
Sinilikasaktuq uattijiulluni,' isumalauqpuq. `sinnattuumaup sinaanganiilaurama.' Uuma
Nikuvilauqpuq ijiminik quiqsuqhluni, nangiqsillunilu, taaqtumut takunnaqtuni,
Kisiani ligulasmut piiqtaulauqtillugu.
 Nallangalirami sinilikautigilauqpuq, kisianili taimaittujaalauqpuq
Sinnattuumaninga kajusilauqpuq: tusalauqpuq isivautanik, takullunilu marruungnik qaumajunik
Qanillivalliajuq, sukkaittumik. Iqqummalauqpuq qaujillunilu asingit nipikittumik uqallalirmata
Qanigijaani, ammalu qaumajuq kiinanganut katakpallialilaurmat. Quttiktumi qulaani
Kanannangani qummuattitausimajuq qulaata qanigijaani takijumik qaumajumik saqqiqtuqalauqtuq; Ammalu
Akiani sullukutaap ​​ukiuqtaqtumi qaummaqqutinga qaumajualuulaurmijuq ammalu
Ungasiktumi.
 Vuruutu ingilauqpuq. `ullaakkut! ' uqalauqpuq gaantal: `ullaakkut suli 100-mi
Kingulliqpaaq. Suliqqaujunga, takuvutit. Quttiktumiikkatta kanannangani muaria. Sivuniani
Ullumi isulimmat nanisijariaqaratta paanik takulutalu imarnik
Miurumiu najugaqaqtuq timriul taiulmi saattinni.'
 'quviasunniaqpunga,' uqalauqpuq gimli. Takusimajara muaria, ammalu aksualuk
Piujummariuvuq, kisiani taaqtualuuliqpuq kappianaqtummariullunilu; Ammalu nanisisimanngilagut nalunaikkutarnik uvanga
Ilagiit. Qulaliqpunga paalin tamaaniilauqsimammangaaq.'
 Ullaarummitalauqtillugit gaantalv kajusikkannirumalilauqpuq. `uvagut
Taqasimavut, kisiani taqaiqsittiarniqsauniaqpugut silamiilirutta,' uqalauqpuq. `isumajunga
Naliatuinnaq uvattinnik unnuakkannirumajjaanngimmat muariami.'
 `aakka sulijuq! ' uqaqtuq puruumiu. `naliakkut aqqutiqarniaqpita? Taikani kanangnarmut
Aak? '
 'immaqaa,' uqalauqpuq gaantal. Kisiani qaujimanngilanga suli namiillattaarmangaatta.
Tammaqsimanngikkuma, qulaaniiqquuratta uannanganilu
Gurait gaits; Ammalu pijariakittukuluunngituinnariaqarmat nanisinasuarluni aqqutittiavangmik taununga taikkununga. Taanna
Kanannangani savirajak taimaigiaqarniaqtuksauvugut; Kisiani sivuniani
Isumaliuqpakkatta takugiariaqaratta uvattinnik. Taikunga qaumamut turaalauqta
Ukiuqtaqtumi paami. Igalaamik nanisijunnarutta ikajurniqarajaqtuq, kisianili kappiasukkama
Qaumajuq kisiani tikippaktuq itijunut qaumanut.'
 Maliktuni sivuliqtiuninganik kampaniujuq aqqusaalauqpuq ukiuqtaqtumi savirajaup ataagut. Nanisilauqtut
Nangminiq sivitujumi sullukutaami. Taimanna kajusitillugit qaumaninga piruqpalliatuinnalauqtuq
Sannginiqsaulluni, takullutiglu paakkut taliqpiani tikilaurmat. Taimailauqtuq
Quttiktumi maniraullunilu, ujarak paaq suli matuingalluni, nangiqsilluni
Avvanga matuingajuq. Ungataani angijualummik kippaariktumik katimaviqalaurmat. Qaumalualaunngimmat, kisiani
Ijingit, akunimmarik taaqtumiilauqtillugit, qaumajummariujaalauqput, amma
Qingalilauqput isiraimmata.
 Isigangit surailauqput itijumik pujurmik natirmi, amma katakhlutik akunningani
Kisutuinnait paami najugaqaqtut aaqqiksimaningit qaujijunnalaunngitangit sivullirmi. Taanna
Iglurusiq ikumatitaulauqtuq sivitujumik quttiktumik kanangnaqpasiani akinnangani; Sivingajuq
Qulaanut ammalu, qulaani, mikijukuluk kippaariktuq tungujuqtumik silamik takujaujunnalauqtuq. Taanna
Qaumanga savirajaup katalauqtuq saamut qitiani iglurusiup: a
Atausiq takijualuk igluralaaq, marruungnik isigangnik quttingnilik, qaanganut aaqqiktausimajuq angijualuk savirajak
Qakuqtaq ujarak.
 `iluviujaaqtuq,' nillialluni vuruutu, ammalu qummuaktillugu sivumut qaujijumaniqattiaqhluni
Takunattiakkannirlugu. Gaantalv qaikautigilauqpuq iglunganut
Saniraq. Taikani savirajangmi titiraujaqsimattialauqput:
 'ukua tairun ruuns, suurlu atuqtauvalauqtut taissumanituqaq muariami,' uqalauqpuq
Gaantalv. 'una titiraqsimajuq angutiit tingmiallu uqausingittigut:
 Paalin irninga vantin
 Muariup ataninga.'
 'tuqungaliqpuq taimali,' uqalauqpuq vuruutu. `kappiasulaurama taimainniarianga.' Gimli qungasirunganik igittilauqtuq
Kiinangata qaangagut.
 _agguqtuqsimajuq 5_
 Ikaarutinga kasat-tuum
 Kampani nipiqarunniilauqput paalin iluvingata saniani. Vuruutu
Isumagilauqtanga piilpu ammalu akuniujuq piqannarijaqarnirilauqtanga tingmiaralaamik, ammalu paalin pulaariarnirilauqtanga
Siuramut uattiarualuk. Taikani pujurlulingmi iglurusirmi qaqqani taimaittujaalaurmat
Tausan arraaguit aniguqsimaliqtut ammalu silarjuap akiani.
 Kingulliqpaami quaqsaalilauqput takunnaliqhlutiglu, qiniliqhlutiglu kisutuinnarmik
Tusaqtittigajaqtuq paalin qanuilingalirmangaaq, uvvaluunniit takuksautittiluni qanuilingalirmangaaq
Inuit. Mikinniqsamik matuqalaurmijuq akiani katimaviup, ataani
Savirajak. Tamakkiinnik paanik takujunnaqsilauqput amisunik saunirnik najugaqaqtunik,
Taakkualu ilagillunigit siqumisimajut savirajait savirajaillu niaqungit, savirajaillu savirajait savirajaillu savirajait.
Ilangit savirajait sangusimalauqput: savirajait qirniqtunik savirajaqaqtutik.
 Amisualungnik nakatirijuqalauqpuq ujarangmi akinnarmiutani, taikkunanilu
Angijualuit savirajait qijuit. Tamarmik siqumitausimalilauqput tilligausimallutiglu; Kisiani saniraani
Siqumisimajuq matunga atausiup taikani najugaqaqpuq uqalimaagaup suraksimajunik. Nakatiqtausimaliqtuq
Ammalu qukiqtaulluni ammalu ilanga ikititaulluni, ammalu taimanna salummaqsaqtausimalluni qirniqtamut ammalu asinginnut taaqtunut
Nalunaikkutait autuqatitut uqalimaaqtaujunnaratik. Gaantalv quvvarialauqtanga
Ujjiqsuttiaqtuni, kisiani mappigangit quaqsaalauqput siqumillutiglu aaqqiksitillugu savirajangmut. Uuma
Qimirrunalauqtara akunikallak uqallalaurani. Vuruutu amma gimli nangiqtuuk
Saniraani takujunnalauqpuq, mappigait sangutillugu, titiraqtausimaninginnik
Amisut ajjigiinngittut aggait, titirausikkut, tamakkiik muaria amma taiul, amma uvani amma taikani
Iulvis titirausikkut.
 Kingulliqpaami gaantalv takunnalilauqpuq. 'titiraqtausimaqquujivuq kiinaujaliurutiksanut 2018-mi
Palin inungit,' uqalauqpuq. `pigiaqquulauqtuq timriulmut tikinninginnut
Taiul arraaguit 30 aniguqsimaliqtut: makpigait naasautiqaqtuujaarmata turaangajunik
Arraagut tikilauqtillugit. Qulaani makpigaq nalunaiqtausimajuq _atausiq – pingasut_, taimaimmat mikilaangujuq
Marruuk pitaqanngimmatik pigiarninganit. Naalagit una!
 '_aullaqtittilauqpugut uuknik paarjuamik amma uattijiulluta_ – isumavunga; Kingullirmi
Uqausiq tukisinarunniiqtuq ammalu ikititaulluni; Immaqaa _iglurusiq_ – _amisunik tuquttilauqpugut qaumajumi_ – uvanga
Isumagilugu – _siqiniq siqinirmi. Vuluui tuqutaulauqtuq naqittagarmut. Tuquttilauqtuq angijumik.
Taimali takuksaunnginniqtaqaqpuq kinguniagut _vului tupiup ataani qanigijaani tarraqtuutiup_. Kingulliq
Titiraqsimajuq marruulluunniit uqalimaarunnanginnakkit. Taimali saqqippuq _21-gijanganik katimavingmik tigusisimaliqpugut
Uannangani illuqarvigilugu. uqalimaarunnanginnama kisumik. _atuqtaujuq_ uqausiusimavuq.
Taimali _paalin aaqqiksisimaliqpuq iksivautaminik masapul maligaliurvingani_.'
 'titiraqtausimajut katujjiqatigiingit,' uqaqtuq gimli. `taikaniiqquuliqpugut maanna
Nangirniq.'
 `taimali, uqalimaarunnailivunga akuniujukkut,' uqalauqpuq gaantal, 'kisiani uqausiq
_guulu_, ammalu _turin savirajanga_ ammalu kisutuinnaq _atuqtaujuq_. Taimali _paalin maannaujuq angajuqqaarijauliqpuq
Muaria_. Tamanna isuliqquujimmat makpigarmik. Kinguniagut siqiniit asia aggaq pigialiqpuq, amma
Takujunnaqpunga _nanisilauratta sulijumik siulvumik_, amma kinguniagut uqausiq _sanajausimattiaqtuq_ amma taima
Kisutuinnarmik, pisimajara! _mituril_; Ammalu kingulliqpaak marruuk titiraqsimajuuk _Óin qinirluni taakkuninga
Qulaani sakkuqarvik pingajuanni itijumi_, kisutuinnaq _ualinirmut_, takuksaunnginniq,_ haalinmut
Nipanga_.'
 Gaantalv nuqqakainnalauqpuq sanirvaillunilu mappigarnik. 'amisukallauvut makpigait tavvani
Taimaatsainnaq, tuavirnaqtukkut titiraqtausimajuq ammalu surattiqtausimalluni, uqalauqtuq; `kisiani pijunnaqtunga
Mikijukulunnik takunnarlugit. Maanna amisukallaujariaqaliqput mappigait
Pitaqanngittut, pijjutigillugu naasautiqaliqpallialirmata _tallimanik_, tallimanganni arraagungani
Kuluni, immaqa. Takulaurlagit! Aagga, nakatiqtausimaluaqtut ammalu salummaqsaqtausimaluaqtut; Uqalimaarunnanginnama
Taakkua. Piuniqsautuinnariaqaqtugut siqinirmi. Utaqqiniq! Una kisutuinnaq: angijumik
Sanngijukkut aggakkut atuqtuni iulvis titirausinganik.'
 'tainna uriup aggarigajaqtanga,' uqalauqpuq gimli, takunnaqtuni qulaagut tarrijaliuqtiup aggangata.
`titirarunnattialauqtuq sukkajumillu, ammalu atugajulauqtuq iulvis titirausinginnik.'
 `kappiasukpunga tusaruminanngittunik titirariaqalaurmat naammaktukkut,' uqalauqpuq gaantal. 'Taanna
Sivulliqpaaq tukisinattiaqtuq uqausiq _mamianniq_, kisiani ilanga titiraqsimajuq jagaijauvuq, kisiani isulippat
Iluani _isturi_. Ii, _ii_ngujariaqaqpuq kinguniagut _ulluq quligilluniuk
Nuvipiri paalin muariamiutaq katalauqtuq timriul taiulmi. Inutuulluni takujaqtulauqtuq
Tarraqtuutituinnaq. Qukiqtaulauqtuq ujaraup tunuani. Tuquttilauqtugut uukmik, kisianili amisut
Sulikkanniq ... quttiktuq kanangnangani quttiktuq siulvuluut_. Amiakkunga makpigaup taimailingajuq
Tukisinattianngimmat kisutuinnarmik tukisijunnanngilanga, kisiani uqalimaarunnaqquurama_ pitaqaqpugut
Matujausimajut paat_, ammalu taima _akuniujukkut tigumiarunnaqtangit immaqa_, ammalu taima immaqaa
_aksururnaqtuq_ ammalu _aksururnaqtuq_. Paalin sukkuujuq! Taiguusinganik pisimattiqquujimmat
Arraaguit tallimat tungaani. Qaujijumajunga qanuilinnirmangaaq kinguniagut; Kisiani pitaqaqpuq
Piviqannginnama aaqqiksuinasuariaksaq kingulliqpaanik makpigarnik. Una kingulliqpaaq makpigaq iluunnanginnut.' Uuma
Nuqqangakainnalauqtuq anirsaaqtuqtunilu.
 `quviananngilaq uqalimaarniq,' uqalauqpuq. 'kappiasukpunga isulinnirilauqtangat kappianaqtummariulaurmat. Naalanniq! _Uvagut
Anijunnangittut. Anijunnanginnatta. Tigusisimaliqtut ikaarutimik ammalu aippanga sullukutaaq.
Vuraa amma luuni amma nali taikani katalauqput_. Tisamauvut titiraqsimajut salummaqsaqtausimajut taimaimmat
Uqalimaarunnatuinnaqtunga ulluit tallimat aniguqsimaliqtut_. Kingulliqpaat titiraqsimajut _aulattiniq puijimik tikiutivuq
Akinnaq uastgaitmi. Uattiji imarmi tigusilauqtuq uinmik. Anijunnanginnatta. Taanna
Isulinninga tikippuq_, ammalu taima_ qilaujjaqtut, qilaujjaqtut itijumi_. Qanurlikiaq tukiqaqpa. Taanna
Kingulliqpaaq titiraqsimajuq kingulliqpaangani titiqqait: _tikippallialiqtut_.
Kisutaqakkanninngilaq.' Gaantalv nuqqakainnalauqpuq nangiqsillunilu nipiqanngilluni isumalluni.
 Kappiasukallalilauqput amma kappiasuliqtutik katimavimmi kampaniujuq. `_uvagut
Anijunnanngilaq_,' nillialluni gimli. 'uvattinnut piulauqpuq puijjurarvik kivilaurmat
Mikijukuluk, ammalu uattiji sinilaurmat qallunaat nunanganni.'
 Gaantalv niaqunga qummuatittuniuk takunnaqtunilu. `kingulliqpaami saqqittisimaqquujivut
Nangiqsilutit tamakkiingnik paanik,’ uqalauqpuq; 'kisiani amisuulaunngilat taissumani. Suurlu
Isulittilauqpuq muariamik tigusikkannirasuarnirmik! Kappiasulaunngittuq kisiani silairrijaarnaqtuq. Siqinngujaq naammanngimmat
Qailaurit. Maannali, kappiasukpunga, tavvauvutiiriaqalirattigu paalin irninga vantin. Uvvauna
Najugaqariaqaqpuq ataatangita katimavinginni. Taanna uqalimaagaq tiguniaqpavut, uqalimaagaq
Masarpul, ammalu takugiattiakkannirlugu uattiarukkanniq. Pisimainnariaqaraviuk, gimli,
Ammalu utiqtillugu tainmut, piviqaruvit. Pijumaniqarniaqtuq taassumunga, kisianili
Qiksaagutiginiaqpara ilukkut. Atii, anilauqta! Ullaakkut aniguqpallialirmat.'
 'naliakkuurniaqpita? ' apirilauqpuq puruumiu.
 ‘utirluni katimavingmut,’ kiulauqpuq gaantal. 'kisiani pulaariarnirijavut tavvunga iglurusirmut taimailaunngilaq
Suvalikiangusimavuq. Qaujimaliqpunga namiilirmangaatta. Taanna imaittuksauvuq, gimli uqarmat,
Katimajirjuat masapulmi; Ammalu katimavik 21-gijaujariaqaqpuq ukiuqtaqtumi.
Taimaimmat anijariaqaqpugut kanannaqpasiani savirajaup katimaviup, taliqpianut sangulutalu
Qallunaanut, ammalu taununga taununga. 21-gijanga katimavik 7-gijanganiittariaqaqpuq,
Taanna 6-ngujuq qulaani gaats quttinningata. Qaigit maanna! Utirluta katimavingmut! '
 Gaantalv uqalisaalauqtinnagu taakkuninga uqausirnik, nipiqquqtujualuulilauqpuq: a
Qummuaktitausimajuq _Boom_ tikippalliajuujaalauqtuq itijumik ataani, ammalu quaqsaarnaqtumiiliqtuni
Ujarak isiganginniittuq. Matumut timmillutik quaqsaaqtutik. _tuum, tuum_
Kaivakkannilauqpuq, angijualuit aggait sangutittijuujaaqtutik iluvirnik muariami
Angijualuk qattaujaq. Taimali nipiqaqtumik ququaqtuqalilauqpuq: angijualungmik ququaqtuqalauqpuq
Katimavimmi, ammalu kiuqattaqtut nipiqaqtutik ammalu qiajut tusaqtaulauqtut ungasinniqsami. Pitaqalauqtuq
Tuavirnaqtukkut nipinga amisut isigait.
 `tikippallialiqput! ' qialauqpuq ligulas.
 'anijunnanngilagut,' uqalauqpuq gimli.
 `ajuliqsimajuq! ' qialauqpuq gaantal. `summat kinguvariaqtittilauqpunga? Tavvauvugut, angujaulluta, taimaatsainnaq
Taimailauqsimammata sivuniani. Kisiani tamaaniilaunnginnama taiksumani. Takuniaqpugut kisumik –––-'
 _atuqtauniaqtuq, tuqutauniaqtuq_ qilaujjarniq tikilauqpuq amma akinnangit quaqsaalillutik.
 'matuat matulugit matulugillu! ' nillialluni araguan. 'ammalu puuqqaqsimajatit tigumiarlugit
Pijunnarnilimaarnut: piviqatuinnariaqaqtugut nakatirijunnarluta suli.'
 `aakka! ' uqalauqpuq gaantal. 'matujaujariaqanngilagut. kanangnangani paaq matuingatillugu!
Taimainniaqpugut, piviqarutta.'
 Sulikkanniq nipiqquqtujumik nipiqalaurmijuq ammalu nipiqquqtujumik nipiqalilaurmijuq. Isigait katappallialilauqput
Sullukutaaq. Sivaniqtuqalauqpuq kampaniujut savirajaminik piijaitillugit.
Gulaamturing qaumalauqtuq qaumajumik, ammalu siting qaumalluni sinaanginni. Puruumiu aaqqiksimajuq
Tuinga pingannaqpasianut paamut.
 `utaqqikainnarit! Matusimanngillugu suli! ' uqalauqpuq gaantal. Sivumualauqtuq
Puruumiup saniraani ammalu titiqtugaqtuni imminik takinilimaanganut.
 'kina tavvunga tikippa pavvisaijaqturluni paalin maut muariamiunik? ' qialauqpuq
Nipiqquqtujumik.
 Illaqtuqalauqpuq nipiqquqtujumik, suurlu ujarait kataktutitut
Iluviksaq; Nipiqaluaqtillugit nipiqquqtujuq saqqitaulauqpuq tiliurilluni. Tuqunnaqtuq, puum, tuqunnaqtuq
Qilaujjaqtut itijumuulauqput.
 Tuavirnaqtukkut nuuppallialluni gaantalv allurialauqpuq matuiqtaulauqtinnagu
Paanganik sivumuaktittillunilu iqqanaijaqtiminik: qaumajummaringmik qaummaqqutitaqalaurmat ikittijumik
Katimavik ammalu aqqutinga silataanut. Tainna takunnakainnalauqpuq. Kakiqquat
Qialluni qunngiaqtunilu sullukutaami utiqpalliatillugu.
 'uaksiqtaqaqpuq, amisummariullutik,' uqalauqpuq. `amma ilangit angijuullutik ammalu
Piunngittuq: qirniqtait uruuks muatumiut. Maannaujuq nuqqangatuinnarmata, kisianili taikani
Asianik pitaqaqpa. Iluvirmi tuavirnaqtummarik, isumajunga, uvvaluunniit atausiunngittumik. Taikani
Niriunniqanngilaq qimaanirmik taimaak.'
 'ammalu niriungniqanngittiaqtuq, asianut paamut tikinniqpatattauq,' uqalauqpuq
Purumiu.
 'nipiqanngilaq suli silami tamaani,' uqalauqpuq aragun, taikani nangiqsilauqtuq
Kanannangani paanga naalaktuq. `aqqutinga tavvani saniraani tukiliattiaqtuq taununga
Majurauti: utiqpallianngimmat katimavimmut. Kisiani piunngilaq
Qangatalluni tautunngilluni taimanna tunuaniittuq. Nuqqangatittijunnanngilagut
Paaq. Savirajanga pitaqarunniirmat ammalu kiigutinga suraksimalluni, ammalu matuingaliqtuni iluanut. Taimaigiaqaratta
Kinguvariaqtittijjutimik akirarmik sivulliqpaami. Kappiasuliqtinniaqpavut maligaliurvingmi
Masarpul!' Uqalauqpuq quaqsaarnaqtukkut ikpigilluniuk savirajangata sinaanga, aanturiul.
 Uqumaittunik isigarnik tusaqsaulauqput sullukutaami. Puruumiu imminik qukiqsilauqtuq taikkununga
Paanganut ammalu qummuattitaulluni; Taimali siqumisimajunut savirajanut savirajanut savirajanut ammalu
Qijuit siqumisimajut. Kampaniujuq utilauqpuq akianut katimaviup. Kisiani
Qangatajunnaqsilaunngimmata suli. Matunga aanniqtuqalaurmat taimaitittilluni
Quaqsaarnaqtuq; Ammalu taima sukkaittumik matuiqsivallialilauqpuq, utiqtittilluni kiviksijjutinik. UNA
Angijualuk isaangajuq tuingalu, taaqtumik amiqaqhluni uujaujarujungmik qupirruqaqhluni, ajauqtaulauqtuq
Angillivallianinga akunninga. Taimali angijummarik, maniraq, isigaqanngittuq ataanut tikititaulauqpuq.
Nipiqarunniilaurmat silami.
 Puruumiu sivumuakhluni nakatirillunilu talinganik sannginilimaamigut; Kisianili taassuma
Savirajak nipiqalilauqpuq, saniraanut takunnaqhluni, katakhlunilu tigumiaqtanganik agganganik. Savirajak
Nalunaiqtausimajuq.
 Taimali taimaikallaktuni, ammalu nangminiq quaqsaarnaqtumiililauqpuq, vuruutu ikpigusulilauqpuq uunaqtumik ninngaumanirmik iluani
Uummati. `saiu! ' qialluni, ammalu puruumiup saniani qummuaktillugu, qummuaktillugu, ammalu
Qukiqtaulluni sitingmut isigangani. Qummuattitausimajuqalaurmat, ammalu isigaq
Utilauqpuq, piiqsikasaktuni sitingmik vuruutuup agganganik. Qirniqtait timmikaaqtut uvanngat
Savirajak ammalu pujurluk natirmi. Puruumiu matumut imminik igittilauqtuq ammalu
Sulikkanniq taimaikkannilauqpuq.
 `atausiq siaimut! ' qialauqpuq araguan. `haapit kigutinga itijummariuvuq! Pisimavutit
Savirajattiavak, vuruutu irninga turuuguup! '
 Matuani pirruluaqijuqalaurmat, kinguniagut pirruluaqijuqalaurmat pirruluaqijuqalauqtillugu. Raams ammalu
Savirajait aanniqtaulaurmata. Siqumilauqtuq ammalu utiqtuni, ammalu
Matuirniq angillikallalauqpuq. Kakiqquat tikilauqput nipiqaqtutik, kisiani tikiutillutik ukiuqtaqtumut
Akinnarmiutaq, ammalu katakhluni aannirnangittumik natirmut. Ququaqtuqalauqpuq amma tuavirnaqtukkut
Isigait, ammalu uuks kinguliriikhlutik qummuaktitaullutik katimavingmut.
 Qattiulaurmangaata kampaniujut naasarunnalaunngitangit. Aivaniujuq sanngijummariulauqpuq,
Kisianili uuks quaqsaalauqput sapujjijiup sannginirijanganut. Ligulas qukiqsilauqtuq marruungnik
Qungasikkut. Gimli nakatirilauqtuq niunginnik ataani asiata saqqilauqtumik
Paalin iluvingani. Puruumiu amma araguan tuquttilauqput amisunik. 13-ngujut kataksimaliqtillugit
Asingit qimaalauqput qiallutik. Sapujjijiujut aanniqtaulaunngilat, kisiani saam tainna
Qitturarlugu niaqungata qaangagut. Mitirmut tuavirnaqtukkut piulijaulaurmat; Ammalu kataktittilauqtuq nangminiq
Orc: sanngijumik savirajanganik savirajanganik. Ikuallaktuq pujuuqtuqalaurmat iglurusingani
Kajuit ijingit tiat saantiman utiqtitaugajalauqtuq, takunniruni
Una.
 `maanna naammaksivuq! ' qialauqpuq gaantal. `aullalauqta, turuul utilauqtinnagu!'
 Kisianili utiqpalliatillugit, ammalu pipin ammalu miuri tikilauqtinnagit
Majurauti silataani, angijualuk uuk-angajuqqaangat, angutititut quttingnilik, annuraaqsimalluni qirniqtanik titiqqanik
Niaqunganik isiganganut, qummuaktitaulluni katimavingmut; Tunuani maliktingit katinngajut
Paanga. Kiinanga takijualuk qakuqtakuluulauqtuq, ijingit aumaaluktitut, ammalu
Uqanga aupalauqtuq; Angijumik savirajangmik tigumialauqpuq. Ajauqtuilluni angijualungmik aminganik
Sapummijjuti sangutillugu puruumiup savirajanga ammalu tunuanut tigumiaqtuniuk, igittilluniuk taikunga
Maniraq. Aqqaumalluni aaraguan timmiangata ataani sukkajukkut timmikaaqtumik qupirrumik
Kampanimut tikiutilluni qukiutinganut tukiliaqtuni vuruutumut. Aannirniq
Taliqpiani tigujaulauqtuq, ammalu vuruutu igitaulluni akinnarmut ammalu
Naqittaqtausimajuq. Saam, qialluni, nakatirilauqpuq savirajaup savirajanganik, siqumillunilu. Kisianili taimaikkaluaqtillugu
Uuk igittilauqpuq savirajangmik piijaillunilu savirajangminik, aanturiul katakhluni
Tikiutijjutingata qaangani. Qaumajuqalaurmat ikuallaktutitut ammalu tigumiagaq qaaqtuni. Taanna
Uuk katalauqtuq niaqunga qungasirulik. Maliktingit qimaalauqput quaqsaaqtutik, suurlu puruumiu amma araguan
Tikiutilauqpuq taakkununga.
 _tuq, tuum_ qilaujjaqtut itijumuulauqput. Nipittiavammarik saqqilauqpuq
Sulikkanniq.
 'Maanna! ' nillialluni gaantal. 'maanna kingulliqpaanguliqpuq piviksaq. Ullagit! '
 Araguan aiksilauqpuq vuruutumik nallangatillugu akinnaup saniani majurautimuuqtunilu,
Ajauqtuilluni miurimik ammalu pipinmik saanganut. Asingit malilauqput; Kisiani gimli
Tigujauluni ligulasmut: attarnaqtumiikkaluaqtillugu paalinmut
Iluvik niaqunga qummuaktillugu. Puruumiu kanangnangani paamik nusuktuni, siquttirilluni
Savirajait savirajait naliangnituinnaq saniraani savirajaqalauqput, kisiani aaqqiktaujunnalaunngilat.
 'qanuinngilanga,' quiqsulauqpuq vuruutu. `pisugunnaqtunga. Ilisilaunnga! '
 Araguan katattikasalaurmagu tapaiqtuni. 'tuqungasugilaurakkit! '
Qialauqpuq.
 'Aakka suli! ' uqalauqpuq gaantal. 'kisiani piviksaqtaqaqpuq quaqsaarnaqtunut. Anigit, iluunnatik
Ilissinnik, majurautikkut! Utaqqikainnarit uvannik ataani, kisiani taimainniruma
Qaittautiginngillutit, kajusigit! Tuavirlutit niruarlutillu aqqutinik taliqpianut turaangajunik ammalu
Ataanut.'
 'ilingnik qimaijunnanngilagut matumik tigumiaqtillutit inutuulutit! ' uqalauqpuq aragun.
 `uqaqtara maliglugu! ' uqalauqpuq gaantal quaqsaarnaqtukkut. `savirajait atuqtaugunniirmata tamaani. Atii!'
 Tainna aqqutinga ikumaqalaunngimmat taaqtummariullunilu. Tigumialauqput
Akunimmarik majurautikkut, kingumut takunnaliqtuni; Kisiani takujunnalauqput
Kisutuinnarmik, kisiani quttiktumi qulaani qaumaninga tarraqtuijiup iqqanaijaqtingata. Uuma
Suli nangiqsijuujaalauqtuq matusimajumi paami. Vuruutu aniqsaaqtulauqpuq
Uqumaittumik ammalu tuvaaqaqtuni saammut, tainnalu isaaksimalluniuk. Nangiqsilauqput takunnaqtutik
Majurautikkut taaqtumut. Vuruutu tusaasugilaurmagu nipinganik
Gaantalv qulaani, nillialluni uqausirnik qulaagut sivingajumik anirsaaqtuqtuni
Tusaqsauninga. Tukisijunnalaunngimmat uqausiujumik. Akinnangit quaqsaaqtuujaalaurmata.
Qakutikkut qilaujjarutiit nipiqaqattalauqput nipiqaqtutik: _tuqunnaqtuq, tuqunnaqtuq_.
 Qulaani majurautiup qakuqtamik qaumajuqalikallalaurmat. Taava
Nipiqalauqpuq nipiqquqtujumik amma uqumaittumik nipiqaqtuqaqtuni. Qilaujjaqtut nipiqalilauqput:
_tuum-puum, tum-puum_, ammalu nuqqaliqtuni. Gaantalv qangatalluni majurautikkut tikilauqtuq
Ammalu katakhluni nunamut kampaniup qitiani.
 `alianai, alianai! Taimanna pijariiqpuq! ' uqalauqpuq tarrijaqti aksuruqhluni makippallialluni. `uvanga
Pijunnarnilimaannik pinasuaqsimavunga. Kisianili katisisimaliqtunga ajjigijannik, ammalu katisisimaliqtunga
Surattiqtausimajuq. Kisiani tavvani nangiqsinngillutit! Kajusigit! Qaumaqanngillutit pijariaqarniaqputit
Akunikallak: quaqsaarnaqtumiikkama. Kajusigit! Kajusigit! Namiippit, gimli? Atii
Uvannik piqatiqarlutit! Tunuani qanigijaaniinginnarit, iluunnasi!'
 Kinguniagut katalauqput qaujijumallutik qanuilinnirmangaaq. _tuum, tuum_ aullalauqpuq
Qilaujjarniq suli: nipiqarunniilauqput ungasiktumilu, kisiani nipiqarunniilauqput
Maliktuq. Asianik nipiqalaunngilaq maliktaunirmik, isigait nipiqalaunngilat, naliangnituinnaq
Nipi. Gaantalv sangulaunngilaq, taliqpianut saumianulluunniit, aqqutinga taimaittujaalaurmat
Turaaqpallialluni pijumajaminut. Qakutikkut mikillivalliatuinnalauqtuq
Majurautiit, 50 ungataanulluunniit, attiniqsamut. Maannaujuq tamanna taimainnirilauqtanga
Attarnarniqpaaq; Taaqtumi takujunnalaunngimmata kataktumik, tikilaunnginninginni
Taanna, isigangillu anititaullutik imaittumut. Gaantalv nunamik ikpigusulauqtuq tigumiaqtuniuk
Iqqanaijaqtiit tautunngittutitut.
 Ikarraup nunnguani mailimik ingirrasimalilauqput, immaqaluunniit ungataanut , amma
Majurautikkut kataksimaliqtuq. Suli nipiqalaunngilaq maliktaunirmik.
Niriulikasalauqput qimaaniariaksaq. Ataani 7-gijangata
Qangatasuuq gaantalv nuqqalauqtuq.
 `uunaqsivallialirmat! ' quiqsulauqpuq. `ataanut tikiutijariaqaraluaqtugut
Quttinninga gaits maannaujuq. Maannaruluk saumianut sangujariaqaqquuratta
Kanannarmuuqtilaurlavut. Ungasiluaqtuksaunngilaq. Taqajualuulirama. Uvani taqaiqsiriaqarama
Maannaujuq, taikkua uumajulimaat saqqilauqsimajut uvattinnik malikkaluaqpata.'
 Gimli isaangalluni ikajuqtuniuk iksivautarmut majurautimut. `kisu
Qanuittuqalauqpa tappaani matumi? ' apirilauqpuq. `katilauqpiit saalaqarasuaqtimik
Qilaujjait? '
 'qaujimanngilanga,' kiulauqpuq gaantal. `kisianili nangminiq saanngalikallalauqpunga
Katilauqsimanngitara kingunittinni. Isumajunnalaunnginnama qanuiliuriaksaq kisiani
Matusinasuarlutit matumik. Qaujimajunga amisunik; Kisiani piliriluni
Taimaittuq piviqariaqarmat, ammalu taimaikkaluaqtillugu matunga siqumitaujunnarmat
Sannginiq.
 Taikani nangiqtillunga tusarunnalauqpunga uuk nipinginnik akiani: naliangnituinnaq
Matuiqsiniaqtugilaurakkit. Tusarunnalaunnginnama qanuq uqausiqalaurmangaata;
Uqallaktuujaalaurmata nangminiq uqausirminik. Nangutuinnalauqtara
_gaas;_ taanna "ikittuq". Taimali kisutuinnaq maligaliurvimmuulauqpuq - ikpigilauqpara
Matukkut, ammalu uukkait nangminiq kappiasulilauqput ammalu nipiqarunniiqhlutik. Aaqqiktaulauqtuq
Tigumiarlugu savirajak savirajak, taimali qaujililauqpuq uvannik ammalu titirausinnik.
 'kisuulaurmangaaq nalauttaarunnanngilanga, kisianili taimanna aksururnaqtumik ikpigusulauqsimanngilanga. Taanna
Titirausiq piulaunngimmat. Siqumittikasalaurmat uvannik. Matua qimaikautigilauqpuq
Aulattinirijara matuiqpallialilauqpuq! Uqariaqalaurama tiliurutimik. Tamanna nalunaiqtaulauqtuq
Aksururnaluaqtuq. Matunga qaalaurmat. Taaqtualuulauqtuq tingmiatitut
Qaumalimaat iluani qamittillunga, tunuanut igitaulauqpunga majurautikkut.
Akinnalimaanga suralaurmat, ammalu qulaa katimaviup, isumajunga.
 `kappiasukpunga paalin itijumik iluviqtausimangmat, immaqaa asianik iluviqtausimangmat
Taikanilu. Uqarunnangittunga. Kisianili tunuttinni aqqutiujuq pijariiqsimattialaurmat
Nuqqaqtitausimajut. Aa! Taimanna nungusimajuujaalauqsimannginnama, kisiani aniguqpalliatuinnarmat. Maannali qanurli
Ivvit, vuruutu? Piviksaqalaunnginnama uqariaksaq, kisianili quviasukkannilauqsimanngilanga
Inuusinni uqallaktillutit. Kappiasulaurama kappiasunngittumik kisiani tuqungajumik haapitmik
Tainna araguan ajjalauqtanga.'
 `uvangalikiaq? ' uqalauqpuq vuruutu. 'inuuvunga, amma iluikkaullunga isumagivara. Uvanga
Aanniqsimalluni amma aannialluni, kisiani piunngiluanngilaq.'
 `taimali,' uqalauqpuq aragun, `uqarunnatuinnaqtunga haapit sanajausimaninginnik taimaittumik
Taimaittumik katilauqsimannginnama. Qaujimanniruma, uqalimagajalauqtunga
Salummaqsarniq tujurmivingmi purimi! Tainna qukiuti qukiqsigajalauqtuq uumajurmik!
'
 'taimali, quviasugunniiqtittilaunngilaq uvannik, quviasukpunga uqariaksaq,' uqalauqpuq vuruutu; `uvangaugaluaq
Ikpigusukpunga tigujausimajuujaarama savirajaup amma savirajaup akunningani.' Uqakkannirunniiqtuq.
Nanisilauqtuq aniqsaaqturniq aannianaqtumik.
 'ivvit kinguniani piilpu,' uqalauqpuq gaantal. `ilingnik miksaanut pitaqakkanniqpuq katinnganiujunik
Ijinga, uqalauqsimagama taissumanituqaq.' Vuruutu isumalauqpuq uqausirijanga tukiqarniqsaungmangaat
Uqaqsimaninganik.
 Kajusikkannilirmijut. Qilamikuluk gimli uqalimalilauqpuq. Ijiqattialauqtuq
Taaqtuq. `isumajunga,' uqalauqpuq, `qaumajuqarmat sivuniksami. Kisiani taimainngilaq
Ullukkut qaumajuq. Aupaqtuq. Kisuujunnaqpa? '
 `_gaas!_' nillialluni gaantal. `qaujijumavunga taimanna tukiqalaurmangaata: taimanna
Attiniqsait ikiliqpat? Suli, kajusituinnarunnaqtugut.'
 Qilamikuluk qaumajuq nalunarunniilauqpuq, takujaujunnaqsillunilu kikkulimaanut. Taimailauqtuq
Qaumallutik qaumallutillu akinnarmiutait taunani aqqutiup sivuniani. Taaikkua
Takujunnaqsilauqput aqqutiginiaqtaminik: aqqutiup sivuniani sivingalilauqpuq sukkajukkut, amma ilangagut
Sivuniani nangiqsilauqpuq attiktumik savirajangmik; Tavvuuna qaumajuq tikilauqpuq. Sila
Uunaqtummariulilauqpuq.
 Tikimmata gaantalv aqqusaalauqpuq, atiliuqtunigit utaqqiqullugit.
Nangiqsitillugu matuiqtauningata ungataani takulauqput kiinanga qaumalluni aupaqtumik qaumajumik.
Utikautigilauqpuq.
 `nutaamik tiavintaqaqpuq tavvani,' uqalauqpuq, 'aaqqiksuqtausimajuq tunngasuktittinittinnut aagga
Uppirusunngittuq. Kisiani qaujimaliqpunga namiilirmangaatta: tikiutisimaliratta sivulliqpaamut itijumut, quttingninganut
Ataanittiaq gaats. Taanna tuglia katimavik muariatuqarmi; Ammalu taakkua
Paat qanittut: ungasiktumi kanangnaqpasiani, saumiani, ungataanuunngittuq
Kuata mailiup. Ikaarutiup akiani, majurautikkut sivitujukkut, aqqutikkut sivitujukkut
Sivulliqpaami katimavingmi, ammalu aniluni! Kisiani qaigit takujaqturlutit! '
 Qimirrualaurmata. Sivuniani asianik iluvirmik katimaviqalaurmijuq. Quttingniqsaulauqtuq
Ammalu akuniuniqsaulluni sinivvigilauqtaminik. Qanigijaaniilauqput
Kanannaqpasiani; Pingannarmut qimaalauqpuq taaqtumut. Qitiani maliktaulauqtuq
Marruilingajut quttiktummariujut tunngaviujut. Sanannguagaulauqput napaaqtutitut
Taakkua agguqsimaningit qulaanik tigumialauqtut ujararmik sanasimallutik. Timingit
Maniraulauqput qirniqtutillu, kisiani aupaqtumik qaumajumik tarraqtuutiulauqput saniraani.
Natiup akittiangani, qanigijaani isigangita marruuk angijuuk tunngaviujuuk suraksimajuq
Matuilaurmat. Taikanngat aupaqtummarimmik qaummaqqutimik saqqiqtuqalauqpuq, maannalu ikuallaktut qaumalilauqput
Sinaangani ammalu qummuattitausimajut tunngavinginnut nappaqqutiup. Taaqtumik pujurmik
Quaqsaarnaqtumiililauqpuq uunaqtumi silami.
 'aqqutilluatakkut tikinnirutta qulaani katimavingmit, taimaigiaqalauqpugut
Tamaani tigujausimaliqput,' uqalauqpuq gaantal. `niriugilavut ikuallaktuq maanna saglulirmat
Uvattinnik ammalu pinasuarnirmik. Qaigit! Piviksaqarunniirama jagaijaksamik.'
 Uqallaktilluguluunniit tusakkannilauqput qilaujjaqtumik: _tuq, tuq,
Tuamin_. Itinngait ungataani pingannaqpasiani isuani katimaviup qiajuqalilauqpuq
Ammalu ququarutit. _tuqutauniq, tuqutauniq_: tunngavingit quaqsaarnaqtuujaalauqput amma ikuallaktut
Quaqsaarnaqtuq.
 `maanna kingulliqpaami sukannikisautinirmut! ' uqalauqpuq gaantal. 'siqiniq silami qaumatillugu uvagut
Suli qimaatuinnarialik. Uvanga kinguniani! '
 Saumianut sangulluni sukkalijukkut natinganut katimaviup. Ungasinninga
Anginiqsaulauqtuq takunnalauqtanganik. Ullaktillugit tusalauqput nipinganik amma nipinganik
Amisut tuaviqtut isigait tunuani. Qaiqujijummariulauqpuq: takujausimaliqput. Taikani
Savirajait savirajait katinnganingit. Kakiqquaq qunngiaqtaulauqpuq vuruutuup niaqungata qaangagut.
 Puruumiu illalauqtuq. `niriulaunngilat tamatuminga,' uqalauqpuq. `ikuallaktuq nakatirisimaliqtuq
Piiqsitillugit. Tammaqsimaliratta! '
 `sivumut takunnarit! ' taijaujuq gaantal. `ikaaruti qanittuq. Attanaqtuq ammalu
Tuattukutaak.'
 Taimali vuruutu takukallalauqpuq saangani qirniqtamik siurarmik. Isuani katimaviup
Natinga jagailauqtuq ammalu katakhluni qaujimajaunngittumut itininganut. Silataani matunga imaittutuinnaujunnaqtuq
Tikitaujunnaqtuq salumajumut ikaarutimut ujararmut, silataanut savirajaqaraniluunniit, takiniqaqtumik
Qummuaktitausimajuq atausirmik qummuaktitausimajumik 50 isigarnik takinilik. Sapummijaujjutituqaulauqtuq taikkununga
Mikijukuluit akiraqturlutik naliangnituinnaq akirarmik tigusituinnariaqaqtumik sivulliqpaamik katimavingmik ammalu silataani
Ilangit. Atausirmik kisiani tunisijunnalaurmata. Sinaangani gaantalv
Nuqqalauqput amma asingit tunuani tikilauqput.
 'sivuliqtiugit, gimli! ' uqalauqpuq. 'pipin amma miuri kingullirmi. Tukiliatuinnarlutit ammalu
Majurautikkut paap ungataani! '
 Kakiqquat katalauqput taakkununga. Atausiq vuruutumik aanniqsilauqtuq utiqtunilu. Asia tigujausimajuq
Gaantalv nasanga taikanilu qirniqtatitut miqqulik. Vuruutu tunuanut takunnalauqpuq.
Ikuallaktuq ungataani takulauqpuq qirniqtanik: haannalagasauqquujilauqput
Uuks. Sakkuqalauqput qukiutinik amma qukiutinik qaumajunik aupaqtunik autitut taikani
Ikuallaktuq. _Doom, doom_ qilaujjarniq nipiqquqtuniqsaulilauqpuq, nipiqquqtusivallialluni nipiqquqtusivalliallunilu,
_tuqutauniaqtuq, tuqutauniaqtuq_.
 Ligulas sangulluni aaqqiksilluni naqittagarmut, takijualuugaluaqtillugu
Mikijukulummut qukiutinganut. Titiqtugalauqpuq, kisiani agganga katakhluni, kakiqquangalu quaqsaarnaqtumiililauqpuq
Maniraq. Qialauqtuq quaqsaaqtuni kappiasuktunilu. Marruuk saqqilauqtuuk; Iqiasulauqput
Ujarait angijualuit, ammalu igitaullutik aqqutigijauniarmata ikuallaktumut.
Kisianili taikkua turuuls tatatirilaunngilat kappiasaarinirmik. Taakkua quttinningit
Uukkait matuiqsilaurmata, ammalu tatattutik, nangminiq kappiasuktutitut.
Tunuani kisutuinnarmik saqqiqtuqalaurmat. Kisuulaurmangaaq takujaujunnalaunngilaq: taimailauqpuq
Itinngajualuktitut, qitiani taaqtualuulluni, angutiup sanamaninga
Immaqa, anginiqsamik; Ammalu sannginiujuq ammalu kappianaqtuq tavvaniittujaalauqtuq ammalu sivuniani
Una.
 Ikuallaktuq sinaanganut tikilauqpuq qaumangalu nunguppallialiqhluni suurlu tingmiaq nunguppallialiqhluni
Qummuaktillugu. Taimali tuavirnaqtukkut tikiutilauqpuq suraksimajumut. Ikuallaktut quaqsaarnaqtummariulauqput
Qummuaktillugu tunngasuktittijaqturluni, ammalu napaaqtuliarilluniuk; Ammalu qirniqtaq pujurluk silami quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
Qungasirunga ikilauqpuq, ikittunilu tunuani. Taliqpiani aggangani
Savirajak suurlu qukiqsijutitut ikuallaktuq; Saumiani iparautarmik tigumialauqtuq amisunik
Qungasiruit.
 'ai! Ai! ' quviasugunniilauqpuq ligulas. 'a paalruuk! Paaruk tikippuq! '
 Gimli takunnalauqpuq ijingit matuingattiaqtutik. `turin pain! ' qialauqpuq, amma qujanaaqsilluni nangminiq
Kiinanga matusilauqpuq.
 'pauruk,' gaantal nillialluni. `maanna tukisiliqpunga.' Katalauqtuq tunuaqtunilu
Aksualuk iqqanaijaqtinginnut. `qanuq piunngitigiva kiinaujaq! Taqagiiqpungalu.'
 Taaqtualuk ikuallaktumik sukkasaujjualauqpuq taakkununga. Uuks qaiqujilauqput
Ammalu kuvijaulluni ujararnut aqqutinut. Taimali puruumiu qummuattitaulluni ququarutinga qummuattitaullunilu.
Nipiqquqtujumik aksururnaqtuq nipiqquqtujualuulauqpuq nipiqquqtullunilu, suurlu nipiqquqtujumik amisunut qungasirnut ataani
Qulaa qulaa. Qilamikuluk uumajuit quaqsaarnaqtumiililauqput amma ikuallaktuq ajjinnguaq nuqqalauqpuq.
Taimali nipingit tuqukallalauqput suurlu ikuallaktuq qamitautillugu taaqtumut anurimut, ammalu
Akirarijavut sivumuakkannilauqput.
 'ikaarutiup qaangagut!' Qialauqpuq gaantal, iqqaumalluni sannginirijaminik. `qangatalutit! Una
Akiraq ungataanut iliksinnik. Aqqutiksamik tigumiariaqarama. Qangatajuq! ' araguan amma puruumiu
Naalalaunngilat tiliurutimik, kisiani suli tigumialauqput nunamingnik, saniliriikhlutik, tunuani
Gaantalv ikaarutiup isuani. Asingit nuqqalauqput iluani
Paanga katimaviup isuani, ammalu sangulluni, qimaijunnaililluni sivuliqtiminik saanganut
Akiranga inutuuluni.
 Paalraak tikilauqtuq ikaarutimut. Gaantalv nangiqsilauqtuq qitiani sivituniup,
Tunngaviqaqtuni iqqanaijaqtimik saumiani, kisiani aippangani gulamturing
Qilalugaq, niglasuktuq amma qakuqtaq. Akiranga nuqqakkannilauqpuq, saangalluniuk, amma ajjinnguaq
Marruunnik angijuunnik sirnaaqtinik tikiutisimalauqtuq. Quvvariaqtittilauqtuq iparautarmik, ammalu qungasiruit
Qialluni ammalu nunguppallialluni. Ikuallaktuq qinganganik saqqilauqtuq. Kisianili gaantalv nangiqsittialauqtuq.
 `angirunnanngilatit,' uqalauqpuq. Uukkait nuqqangalauqput, nipiqarunniiqtutillu
Urrujuq. `pijigijauvunga kanngunaqtukkut ikuallaktumut, atuqtiullunga anur ikuallaktunganik. Ivvit
Kajusijunnangittut. Taaqtualuk ikuallaktuq ilinnik atujjaangittuq, ikuallaktuq utun. Utirlutit uvunga
Iqsanga! Qaangiutijunnanngilatit.'
 Paalraak kiulaunngilaq. Ikuallaktuq tuqujuujaalauqtuq, kisiani taaqtualuk
Pirulauqtuq. Sivumuakpallialilauqpuq sukkaittumik ikaarutimut, nangminiq titiqtugakallakhluni
Quttiktummaringmik tikillugu, sirnaaqtingit siammaksimallutik akinnarmit akinnarmut; Kisiani suli
Gaantalv takujaujunnalauqtuq, qaumalluni taqsami; Mikittukuluujaalauqtuq, ammalu
Inutuuluni: qakuqtaq ammalu qummuaktitausimajuq, suurlu napaaqtutitut nunguppalliajutitut pigialauqtinnagu
Piqsiqtuq.
 Taikanngat ajjinnguamik aupaqtumik savirajak qummualauqpuq ikuallaktumik.
 Gulamturing qakuqtamik kiujjutigilluniuk.
 Nipiqaqtumik aanniqtirijuqalaurmat ammalu qakuqtamik ikuallaktumik qukiqsijuqalaurmat. Paalraak utilauqpuq
Savirajangalu qummuaktitaulluni qummuaktitaulluni suraksimajunut. Tainna tarraqtuiji siarrijaalauqtuq ikaarutimi,
Utiriakainnalauqpuq, nangiqsikkanniliqtunilu.
 'qaangiutijunnanngilatit! ' uqalauqpuq.
 Killiqaqtuni paalraak timmilluni ikaarutimut. Iparautanga sangulauqtuq ammalu
Qungasiruliqtuq.
 'imminik nangiqsijunnanngilaq! ' qialauqpuq araguan qikallakhluni utiqhlunilu taikuuna
Ikaarvik. '_ilantiul!_' nillialluni. 'ilinnik malikpunga, gaantal! '
 `gaantu! ' qialauqpuq puruumiu amma qummuaktillugu kinguniani.
 Taikani gaantalv quvvariaqtittilauqpuq iqqanaijaqtiminik, qiallunilu nipiqquqtujumik aanniqsilluni
Ikaaruti saanganiittuq. Iqqanaijaqtinga suralaurmat katakhlunilu agganganik. Tautugunniiqtittiniq
Qakuqtaq ikuallaktuq saqqilauqpuq. Ikaaruti nutiksimalirmat. Taliqpiani paalraak isiganginni
Siqumilauqpuq, ujaraklu nangilauqtanga katakhluni tariurmut, taimaitillugu
Taqaiqsirniq surraksimanngilaq, aaqqiksimattiaqhluni, quaqsaarnaqtukkuuqhluni ujaraup uqausingatitut saqqijaaqtitaulluni
Iluliqannginniq.
 Qiajummariulluni pauruk katalauqpuq sivumut, ajjinnguangalu katakhluni
Ammalu jagailluni. Kisiani katakkaluaqtillugu iparautanga nuqqaqtitaulauqpuq, amma qungasirungit aanniqtaullutik amma
Qummuaktitausimajuq siiqqunginnut, tigumiaqtuniuk sinaanganut. Quaqsaalauqtuq ammalu
Katalauqpuq, tigumiaqhluni ujarangmik suvalikiakkut, quaqsaarnaqtumiiliqhlunilu tuqungajunut. 'qangatagit, silairrijait!
' qialluni, anillunilu.
 Ikuallaktut qamilauqput, taaqtualuuliqhlunilu. Kampaniujuq nangiqsilauqtuq
Kappiasuktuni takunnaqtuni kuvijausimajumut. Allaat araguan amma puruumiu qangatallutik tikilauqtillugit
Tunuani, ikaarutiup ilanga nungulauqpuq katakhlunilu. Qialluni araguan tupaaqsilauqpuq taakkuninga.
 'Qaigit! Sivuliqtiuniaqpagit maanna! ' uqaalalauqpuq. 'maligiaqarattigu kingulliqpaami tilisijjutinga.
Maliktiannga! '
 Majurautikkut qummualaurmata matuup ungataani. Araguan
Sivulliulluni, puruumiu tunuani. Qulaani sivitujumik nipiqalaurmat. Ilaqarluni
Taanna qimaalauqput. Vuruutu tusalauqpuq saam saniani qiajumik, qaujililauqpuqlu
Nangminiq qialauqpuq ullaktillugu. _tuqunnaqtuq, tuqunnaqtuq, tuqunnaqtuq_ qilaujjaqtut nipiqalilauqput
Tunuani, qiksaaktuq maanna amma sukkaittuq; _inuujunniiqtuq!_
 Kajusilauqput. Qaumajuq piruqpallialilauqpuq saanganni; Angijualuit savirajait qulaani quaqsaarnaqtumiilauqput.
Sukkaniqsaulauqput. Aqqusaalauqput katimavingmut, qaumajumik ullukkut quttiktumiinninganik
Igalaat kanangnangani. Qimaalauqput akianut. Angijualukkut siqumisimajut matungitigut taikkua
Anigulauqput, amma saangani matuikallakhlutik paat angijut, matuiqtaulluni ikuallaktummariulluni
Uqittuq.
 Uattijitaqalaurmat tingmianik qummuaksimajunik ajjinnguami tunuani paap
Nappaqqutingit quttiktummariulauqput naliangnituinnaq saniraani, kisiani paangit suraktiqtaulauqput kataktitaullutiglu.
Araguan nunamut aanniqsilauqpuq kaaptanmik nangiqtumik aqqutingani, amma asingit
Qimaalauqpuq kappiasukhluni ninngaumaninganut. Kampaniujuq qaangiutilauqpuq taakkuninga amma ikpigusulaunngilaq
Taakkua. Gaats-mit ullalauqput timmillutik angijualummik nutaunngittumillu majurautimik,
Muariaup killinga.
 Taimaimmat, kingulliqpaami, niriunniqarunniilauqput qilammiup ataani amma ippigusuliqtutik anurimik
Kiinangit.
 Nuqqalaunngilat kisiani qukiqtaulauqtillugit akinnarnit. Timriul
Taiul taikkua miksaanut uqalauqtuq. Atinnga misti qaqqait taikaniilauqpuq, kisiani
Kanangnarmut guulumik qaumajuqalauqpuq nunami. Ikarraq atausiq kinguniani
Qitigartuq ullukut. Siqiniq qaumalauqpuq; Tingmiat qakuqtait quttiktumiillu.
 Utimut takunnalauqput. Taaqtualuulauqtuq matungata matungata ataani
Qaqqaup ajjinnguanga. Sukkaittumik ammalu ungasiktumi nunaup ataani sukkaittumik qilaujjarniq nipiqalauqpuq:
_tuq_. Pujurluk qirniqtaq saqqilauqtuq. Asianik takujaujuqalaunngilaq; Taiul
Qanigijaani inuqalaunngilaq. _tuqunnaq_. Qiksaangniq saalaqalitainnalauqpuq taakkuninga, amma
Qialauqput akuni: ilangit nangiqsillutik nipiqarunniiqhlutik, ilangit nunamut katakhlutik. _tuum, tuum_.
Qilaujjarniq nunguppallialilauqpuq.
 _agguqtuqsimajuq 6_
 Laatluarian
 'ai! Kappiasukpunga tamaaniigunnajjaannginnatta akuniuniqsaq,' uqalauqpuq araguan. Takunnalauqtuq
Qaqqanut turaangalluni savirajangalu qummuaktilluniuk. `tavvauvutiiqpagit, gaantalv! ' qialauqpuq.
'uqalaunngilanga ilingnut: _muariap paanginnik qaangiutiguvit, ujjiqsurit_? Aattaangugaluaq uvanga
Uqallalauqtuq sulijumik! Qanuq niriungniqarunnaqpita iliksinnik pitaqanngillusi? '
 Kampanimut saalaulauqpuq. `niriungniqanngilluta pijariaqaqpugut,' uqalauqpuq. `aksualuk
Suli akiliqtautuinnariaqaqtugut. Nangminiq qungasirulilauqta qiajunniirlutalu! Qaigit! Pitaqaratta
Aqqutikutaaq, ammalu pijaksaqaluaqtuni.'
 Nikuvilauqput takunnaqtutillu qanigijaani. Uannanganut siku qummualauqtuq sikumut
Ajjinnguat marruuk qaqqaup akurnganni, qulaani pingasut qakuqtait quttingningit
Qaumalauqput: siliptiul, vanuitul, kaaturas. Qaqqangit muaria. Uvani
Qaangani kuuk kuulauqtuq qakuqtatitut majurautiup qaangagut isuqanngittumik majurautimik
Naittukuluit kataktut, ammalu pujurluk qummuaktitausimajuq silami qaqqait isigangita qanigijaani.
 `taikani timiul majurautinga,' uqalauqpuq aragun, tikkuaqsilluni kuungmik. 'Ammugiaqtuq
Itijumik aqqutimik majurautimik kuup saniani tikittariaqalauraluaqtugut,
Kiinaujait tunnganarniqsaulauqput.'
 `uvvaluunniit kaaturas mikinniqsamik kappianaqtumik,' uqalauqpuq gimli. Taikani nangiqtuq qungaktuni iluani
Siqiniq! ' qungasirunga qungasiruliqhluniuk ungasingniqpaangani aputimut qaanganiittuni quttingnilingni sangullunilu
Qimaksijuq.
 Kanangnanganut qaqqait talingit isulikallalauqput,
Ammalu ungasiktumi nunait nalunaiqtaujunnalauqput ungataani, sivitujummariullutik amma nalunaiqtausimanngihlutik. Qallunaat nunangannut
Misti qaqqait nunguppallialilauqput takunnarunnarnilimaamigut. Tungaani
Mailimik ungasingniqaqtumik, ammalu ataaniraarjukhlutik, suli quttiktumi nangiqsilaurmata pingannangani
Saniraani tasiup, taikani najugaqalaurmat. Takijualuulauqtuq ammalu taliqpianiittuq, aaqqiksimaninga piujualuujaaqtuq
Qukiutiup niaqunga itijumut ukiuqtaqtumi sikumut; Kisiani qallunaat nunanganni isua ungataaniilauqpuq
Ajjinnguat siqiniup ataani. Kisianili imangit taaqtualuulauqput: tungujuqtummariulluni suurlu
Silattiavak unnukkut takujaulluni qaummaqqutilingmik iglurusirmik. Kiinanga sulilauqtuq ammalu suraksimanani.
Taikani manirarmik siurarmik najugaqalauqtuq, saniraani siqumisimanngittumut
Killinga.
 `taikani tarraqtuuti, itijualuk kilit-saaram! ' uqalauqpuq gimli quviananngittumi. `uvanga
Iqqaumagit uqalaurmat: "quviasuttiarit takunnarnirmik! kisiani nuqqangakainnarunnanngilagut
Taikani." maanna akuni ingirraniaqpunga quviasukkannilaunnginnirni. uvangauvunga taimaigiaqaqpunga
Tuavirit, tainnalu taikaniinginnariaqaqtuq.’
 Kampaniujuq aqqutimuulauqpuq gaats-kunnit. Maniraulauqtuq ammalu
Siqumisimajuq, nunguppalliajuq sangujaqtumut hiatu amma vain akunningani tainna ajauqtaujuq qitiani
Siqumisimajut ujarait. Kisianili takujaujunnalauqtuq uattiarualuk piujummariulaurmat
Quaqtaqtuliangusimajuq aqquti qummuaksimalauqtuq taikanngat maniraup kiggaqtuqtingata. Iniujuni
Suraksimajunik ujarangnik sanaugaqtaqalauqpuq aqqutiup saniani, amma qaqqait uujaujait qulaani
Salumajunik napaaqtunik, uvvaluunniit napaaqtunik silami quiqsuqtunik. Kanangnarmut sanguniq tukimuaktitaulluni
Taikkua miurumiup siurangata qanigijaani, ammalu taikani ungasiluanngittumi aqqutiup sinaangani
Nangiqsilauqtuq atausirmik titiraujaqsimajuq siqumisimajuq qulaani.
 'tainna turin ujarak! ' qialauqpuq gimli. `aqqusaarunnanngilanga sangunngillunga
Sanirvakainnarlugu takunnakainnarlugu takuminarninga tasirjuap! '
 `tuavigit taima! ' uqalauqpuq araguan, utiqtuni takunnaqtuni gaasaliimut. `siqiniq
Kivikautigivaktuq. Uuks anijjaangittut, immaqa, kisiani unnuakkut, kisianili taimaigiaqaratta
Ungasiktumiillutit unnuarulauqtinnagu. Taqqiq nungulirmat, taaqtualuunialiqtunilu
Unnuk.'
 'aipparilaunnga, vuruutu! ' qialauqpuq mikijukuluk, aqqutimi qimakhluni. `uvanga
Takulaunngillutit kilit-saarammik aullaqujigajanngilatit.' Ullalauqtuq takijukkut uujaujakkut
Sivinganinga. Vuruutu malilauqpuq sukkaittumik, suli tungujuqtumut imarmut aanniqsimagaluaqtillugu
Ammalu taqasimaniq; Saam tunuani tikilaurmat.
 Saniani nangiqtumik ujararmik gimli nuqqalauqpuq takunnaqtunilu. Nutiksimalauqtuq ammalu
Silamut suraktausimalluni, ammalu saniraani titiraqsimajut uqalimaaqtaujunnalaunngilat. `una
Tunngavik nalunaiqsijuq nani turin sivulliqpaami takunnalaurmangaaq tarraqtuutimi,' uqaqtuq
Mikijukuluk. 'imminik takugialauqta atausiarluta, aullalaunnginittinni!'
 Qummualauqput taaqtualummut imarmut. Sivullirmi takujunnalaunngilat kisutuinnarmik. Taava
Sukkaittumik takulauqput qaqqait tarraqtuutiullutik itijukkut
Tungujuqtuit, quttingningit qakuqtanik ikuallaktunik qulaaniittutitut; Ungataanut
Silami iniulauqtuq. Taikani sanannguagait kivisimajut itijumi qaumajumi siqinirmi,
Siqiniq qulaaniilauraluaqtillugu. Nangminiq qummuaktitausimajut ajjinnguaqanngittut
Takujaujunnaqtuq.
 'O kilit-saram naammaktuq ammalu kamanaqtuq! ' uqaqtuq gimli. Taikaniittuq kuin kiggaqtuqtinga
Turin tuparasuarningani. Tavvauvutiiqtuq! ' qummuaktillugu, sangullunilu, tuaviqhlunilu
Utirluta uujaujarmut aqqutimut suli.
 `kisumik takulauqpit? ' uqalauqpuq pipin saammut, kisiani saam isumalualilauqpuq
Kiuniarlugu.
 Aqquti maanna qallunaanut sangulilauqpuq amma sukkajukkut ammuakpallialluni, nunguppallialluni taikanngat
Akunningani taliit tasiujarjuap. Ataanipaluk itijumut imaqautimut tikilaurmata
Imarmik, salumajumik kuristaltitut, taikanngat nutaaq katalauqtuq ujaraup qaangagut ullaktunilu
Qilamikuluk ammalu quaqsaarnaqtuq majurautikkut ujaraktariakkut.
 'tavva upirngaaq siulvulut saqqippalliajuq.' Uqalauqpuq gimli. `atunngillugu
Imirlugu! Sikutitut nillasuktuq.'
 'qanittukkut sukkajumik kuunguliqpuq, amma nuattilluni imarmik amisunik asinginnik
Qaqqami-kuungit,' uqaqtuq aragun. `aqqutivut saniraanut turaangajuq amisunut mailinut. −kunga
Aqqutikkut gaantalv nirualauqtangagut naksarniaqpagit, sivulliqpaamilu tikinniaqtuksauvunga
Napaaqtuit taikani siulvulut kuuppalliatillugu kuummut tauvani.' Taaikkua
Takunnalauqput tikkuaqsitillugu, saanganilu takujunnalauqput kuungmik timmisuumik
Taikunga sijjaup qaanganut, ammalu taima ullakhluni ammalu qimakhluni ataanut
Nunait, jagailauqtinnagu guulutitut siqinirmi.
 `taikani napaaqtuqaqpuq luuturianmi! ' uqaqtuq ligulas. `taimanna naammalaanguvuq
Inuqutima igluqutilimaanginnik. Napaaqtuqanngilaq napaaqtutitut taimaittunik
Nuna. Ukiaksaakkut mappigangit kataqattangimmata, guuluruqpakput. Tikillugu
Upirngaanguliqpat nutaaq uujaujaq matuiqpat ukiaksaakkut, aviktuqsimajut
Quqsuqtunik nunaraqaqtunik; Qijuktaaluk natinga guuluulluni, guuluullunilu
Qulaa, tunngavingillu siulvumik sanasimavut, napaaqtuit qisingit maniraungmata
Ammalu qakuqtaq. Taimaimmat suli inngiusivut miukvutmi uqaqput. Uummatiga quviasukkajaqtuq taimainniruma
Ataani qijuktaap qulaani, upirngaangulilauqpuq! '
 `uummatiga quviasungniaqpuq, ukiukkut allaat,' uqalauqpuq aragun. 'kisiani saglujuq
Amisunik mailinik ungasinnilik. Tuavilauqta! '
 Akunikallak vuruutu amma saam angummatijunnalauqput asinginnut; Kisiani
Araguan sivuliqtiulauqpuq sukkajummaringmik, qangakallauliqtillugulu kinguvalilauqput
Tunuani. Nirilaunngilat ullaarummitarnit. Saam nakatirininga ikililaurmat
Ikuallaktutitut, niaqungalu qaumalilauqpuq. Siqiniq qaumagaluaqtillugu anuri
Nillasuktujaalauqtuq taaqtualuulauqtillugu muaria. Quaqsaalilauqtuq. Vuruutu ikpigusulauqtuq kisulimaanik
Aanniarniqsaulilauqpuq aniqsaaqturunniiqtunilu.
 Kingulliqpaami ligulas sangulluni, takullunigillu kinguvaqsimalirmata, uqaqatiqalilauqpuq
Araguan. Asingit nuqqalauqput, amma araguan utilauqpuq, qaiqujilluni puruumiumik qaiqullugu
Taannalu.
 'mamianaq, vuruutu! ' qialauqpuq, isumaaluutiqattiaqtuni. `amisualuit qanuiliurutausimaliqput
Ullumi ammalu tuaviriaqallarikkatta, puiguqsimalirama ivviulauravit
Aanniqtuq; Ammalu saamtauq. Uqariaqaqqaugaluaqtutit. Qanuiliuqsimanngilagut ilissinnik pijariakillitittinasuaqtuta,
Taimaigiaqaratta, muriamiut uuklimaangit uvattinnik malikkaluaqtillugit. Qaigit maanna! Mikijumi
Ungakkanniq initaqaqpuq taqaiqsikainnarvigijunnaqtattinnit. Taimainniaqpunga
Qanuq pijunnarmangaarma ilinnut. Qaigit, puruumiu! Ajjarniaqtavut.'
 Kingunittiangagut asianut kuummut tikiutilauqput taikanngat
Pingannanganut, ammalu ilaliutilluni imanganut tuaviqtumut siulvuluutmut. Atauttikkut
Katalauqput uujaujarmik ujararmik, pullaqaliqhlutiglu sikumut.
Qanigijaani napaaqtuqalauqpuq, naittunik qummuaksimajunillu, saniraalu qummuaksimallutik annuraaqsimallutiglu
Nanuit-uqausiqaqtutik ammalu napaaqtuqaqtutik haat-piurimik. Ataani quttingniqalauqpuq
Iniujuq kuuk kuuppalliatillugu nipiqaqtummariulluni qaumajunut ujaralaanut. Uvvauna
Taqaiqsilauqtut. Ikarrait pingasukasaulilaurmata qulaanuaqsimaliqtillugu, tikisimalilaurmata qattiinnakuluit
Mailinik gaats-mik. Siqiniq pingannarmut tikippallialiriilaurmat.
 Gimli amma marruuk makkungniqsaik haapit ikittitillugit ikuallaktumik qijungmik- amma qijungmik, amma imirmik tigusillutik, araguan
Saam amma vuruutu. Saam aanniqsimaninga itijualuulaunngilaq,
Kisiani takuminanngittuujaalauqpuq, amma aragun kiinanga quaqsaarnaqtummariulauqpuq qaujisaqtillugu. Kinguniagut
Takunnalilauqpuq quviasuliqtuni.
 'kajusittiarit, saam! ' uqalauqpuq. 'amisut pisimaliqput piunnginniqsamik taassumanngat 2018-mi
Akiliqtauninginnut tuqutauninganut sivulliqpaami uuk. Nakatiqtausimajuq tuqunnaqtuqanngilaq, taimaimmat
Aannirutauvaktut savirajanut amisuaqtiluaqtutik. Mamittiariaqaqpuq kamagisimalirukku.
Uasarlugu gimli imirmik uunaqsitittisimaliqpat.'
 Matuiqsilluni puuminik titiqtuillunilu paniqtunik mappigarnik. `paniqtut ammalu
Ilangit piuningit atausirmik pitaqaqput, uqalauqpuq, kisianili uvani suli ilangit pisimajakka
Mappigait _atilas_ nuattilauqtakka qanigijaani uatup. Atausiq siqalliqtillugu imarmut,
Uasarlugulu aanniqsimajuq salumatillugu, taivitilu aaqqiksiniaqpunga. Maanna iliksinnut tikiutiliqpusi. Vuruutu! '
 'qanuinngilanga,' uqalauqpuq vuruutu, annuraangit aktuqtauqunngihlhlugit.
`AII nirijaksaqariaqalaurama taqaiqsikainnarlungalu.'
 `aakka! ' uqalauqpuq aragun. `takunagiaqaratta takulutalu kisuungmangaat savirajak amma
Qupirruarjuit ilingnut qanuiliuqsimavut. Suli tapaiqpunga inuugavit.' Sukkaittumik taanna
Piiqsilauqpuq vuruutuup jaikatuqanganik amma atuqsimajanganik qungasirunganik, amma quaqsaarnaqtumiililauqpuq.
Taimali illalilauqpuq. Siulvu qungasiruq qilamiruluk qilamiruluk ijingita saangani qaumatitut
Tariurmi sikuqaqtumi. Ujjiqsuttiaqtuni piiqsilauqpuq qummuatittuniuk, ujarattiavaillu ikittuni
Qilliqtualuulauqtuq siqinititut. Nipingalu quaqsaarnaqtumiittut nipingit nipingit nipiqquqtutitut
Siku puijimi.
 `takugit, piqannarijakka!' Uqaalalauqtuq. `una haapit-amiq puuqqaqtauniaqtuq
Iulvin-purinsling isiqtuq! Qaujimajaunniqpat haapit taimaittunik amiqarninginnik, tamarmik
Angunasuktiit qitiani nunarjuap taikunngarajaqput saiurmut.'
 `ammalu tingmialimaat angunasuktilimaat nunarjuarmi suvalikiangugajaqput,'
Uqalauqpuq gimli, takunnaqtuni titiqqaniarvingmi quaqsaarnaqtumi. `mituril-kuat. Mituril! Uvanga
Takulauqsimanngilanga tusalauqsimanngilangalu taimaittumik naammaktumik. Taanna jaikak gaantalv
Uqausirilauqtait? Taimali mikillitirililauqpuq. Kisiani tunijauttialauqtuq! '
 `isumaqattaqsimagama qanuiliulaurmangaatsi ivvit piilpuullu, qanigiiktummariullusi
Mikijukuluk iglurusiq,’ uqaqtuq miuri. 'qujalilugu haapittuqaq! Nalliginiqsarivara. Uvanga
Niriukpunga uqautijunnaqsiniarattigu tamatuma miksaanut! '
 Taaqtualuulauqpuq qirniqtualuullunilu vuruutuup taliqpiani amma iviangingani.
Titiqqaniarviup ataani uviniruqtaqalaurmat aqittumik amirmik, kisianili nagguarmiut
Taikuuna timimut tikititausimalirmat. Vuruutuup saumiani puuqsilaurmijuq
Ammalu aanniqtaulluni taikani qukiqtaulaursimangmat akinnarmut. Asingit aaqqiksuitillugit
Niqi atuinnauliqtuq. Araguan uasalauqpuq aanniqsimajunik imarmut atilas taikaniitillugu
Tipiqaqtuq. Tipinga tipiqattiaqtuq tatatirilauqpuq qulaani, amma taikkualimaat qummuaktitausimajut
Tingmijuq imaq nutaannguriaqtitaulluni sanngiktigiaqtaullunilu. Qilamikuluk vuruutu ikpigusulilauqpuq aannianirmik
Qimallugu, aniqsaaqturningalu pijariakillivallialiqpuq: sanngijualuugaluaqtillugu aanniqtunilu aktuqtauluni
Ullunut amisunut. Araguan aaqqiksilauqtuq aqittunik annuraanik saniraani.
 `titiqqaniarvikkut qaumajummariuvuq,' uqalauqpuq. `atikkannirlugu, pijunnaruvit
Nanugiarilugu. Uummatiga quviasuppuq qaujimagianga taimaittumik jaikaqaravit. Aaqqiksittailigit
Saniraagut, siniliraluaqtillutit, kisiani kiinaujaq ilingnik tikitittikpat attarnaqtumiittailimanirmut
Taimaitillugu; Ammalu tamanna taimaigajujjaangittuq qinirnirijait kajusitillugu.'
 Nirigiiramik, kampaniujuq kajusigialilauqput. Qamittilauqput
Ikittuq ammalu ijiqsilluni nalunaikkutalimaanginnik. Majuraliqtutik taikanngat majurarvimmuulauqput
Aqquti suli. Ungasittumuulaunngilat siqiniq tunuanut tunuanut pingannaqpasianut
Quttingningit ammalu ajjinnguat qaqqaup sinaanganut tikippallialilauqput. Siqinngujaq saqqijaaqtitaulauqpuq
Isigait, ammalu pujurluk qummuaktitaulluni quangujuni. Kanangnangani unnukkut qaumajuq najulauqpuq
Qakuqtaq qaumanngittumi nunami ungasiktumi tasiujarmi amma qijungmi. Saam amma vuruutu ikpigusuliqtuuk
Pijariakillitiqsimajut ammalu nutaannguriaqsimattiaqtut sukkaittukkut kajusijunnalauqtut, ammalu atausituarmik
Nuqqangakainnalauqtuq araguan sivuliqtiulauqtuq kampaniujumik ikarranut pingasukasangnut.
 Taaqtualuulaurmat. Unnuaruqpallialilaurmat. Amisuulauqput takuksauttiaqtut siqiniit, kisianili
Sukkajumik nunguppalliajuq taqqiq takujaugajanngittuq kinguvasittukkut. Gimli amma vuruutu taikaniilauqput
Tunuani, pisuktuq nipiqanngilluni uqallanngillunilu, naalaktuni nipimik aqqutimi
Tunuani. Kinguniagut gimli nipiqarunniilauqpuq.
 'nipiqanngilaq kisiani anuri,' uqalauqpuq. `qanigijaani guulintaqanngilaq, uvvaluunniit uvanga
Siutingit qijungnik sanajausimajut. Niriunaqpuq uuks quviasunniarninginnik
Aqutiulluni uvattinnik muariamik. Ammalu immaqa tamanna pijjutigituinnalauqtangat, ammalu pitaqalauqtut
Asianik pijjutiqanngilaq uvattinnik-nasarmik. Uuks malikkajukkaluaqtillugit akiraminik
Amisunut maijanut tasiujarjuarmut, kataksimajumik kappiataqaqpata akiniarutiksamik.'
 Vuruutu kiulaunngimmat. Takunnalauqpuq sitingmut, savirajangalu savirajaruluujaalaunngilaq. Kisianili taanna
Tusaqsimalaurmat kisutuinnarmik, uvvaluunniit tusaqsimanasugilluniuk. Itinngajut katatuaqpata
Taikkua miksaanut ammalu aqquti tunuani qaumalualaunngimmat, tusakkannilaurmat sukkajumik nipinganik
Isigait. Maannaluunniit tusaramiuk. Sangukautigilauqpuq. Marruulauqtuuk mikijuuk qaumajuuk
Tunuani qaumajuq, uvvaluunniit takunasugikainnalauqtangit, kisiani quaqsaakautigilauqput
Sanirvaktaulluni jagaillunilu.
 `kisuuva? ' uqalauqpuq tingmiaq.
 `qaujimanngittunga.' Kiulauqtuq vuruutu. 'tusarasugilaurama isigarnik, ammalu isumalaurama
Takulauqpuq qaumajumik ijinik. Isumaqattaqsimagama amisuaqtiqtunga, taimanngat isirianngalauqsimagatta muariamut.'
 Gimli nuqqalauqpuq qummuakhlunilu nunamut. 'tusanngilanga kisutuinnarmik kisiani unnukkut uqallangniujumi piruqtumi amma ujarangmi,' uqalauqpuq
Uqaqpuq. 'Qaigit! Tuavilauqta! Asingit anisimalirmata
Takunnarniq.'
 Unnukkut anuri nillasuktittilauqpuq sijjami katiqatiginasuaqtugit. Sivuniani angijumik
Qakuqtaq ajjinnguaq saqqijaalilauqpuq, amma tusalauqput isuqanngittumik mappigarnik suurlu paurngait 2018-mi
Anuri.
 `laaturian! ' qialauqpuq ligulas. 'laaturian! Tikiutisimaliqtugut qulaanut
Guulu qijuk. Ii, ukiungulirmat! '
 Unnuakkut napaaqtuit takijualuulauqput saamini, qummuaktitausimallutik aqqutiup qaangani
Ammalu kuuk kuulikallaktuq siammakpalliajut aviktuqsimaningita ataani. Qaumaluanngitillugu
Siqiniit timingit qakuqtait, ammalu quaqsaarnarningit qimaillutik nalunaikkutarmik
Guulutuinnait.
 'laaturian! ' uqalauqpuq aragun. 'quviasukpunga tusakkannirama anurimik tamaani
Napaaqtuit! Suli tallimat ungataaniikkatta gaits-kunnit, kisiani pijunnaqtugut
Ungataanuukkanniqtailigit. Tavvani niriugilavut piuningit tingmiat uvattinnik tigumiarniarninginnik
Unnuk attarnarniujumi kingunittinni.'
 `ilviit suli tamaani nunaqaqpata taaqtumi nunarjuarmi,' uqalauqpuq gimli.
 'akuniuliqtuq nangminiq inuqutikka tamaani nunamut utilauqsimanngimmata
Taikanngat qimailauqsimagatta qangakallauliqtuq,' uqalauqpuq ligulas, 'kisiani tusaqpakpugut luarin
Suli inuqarunniiqsimanngilaq, kanngunaqtumik sannginiqtaqarmat tamaani tigumiaqtumik piunngittumik tavvanngat
Nuna. Kisianili inungit takujaugajunngimmata, ammalu immaqa nunaqalirmata iluani
Napaaqtuit ammalu ungasiktumi ukiuqtaqtumi killingani.'
 'aksualuk itijumi qijungmi inuuvakput,’ uqalauqpuq aragun, amma quiqsukatakhluni suurlu ilangit
Iqqaumaninga saqqijaalilauqpuq. `imminik saputisimajariaqaratta unnuk. Sivumuakpallianiaqpugut
Naittukuluk, napaaqtuit uvattinnik qanigijaaniilirasuarninginni, taimali sanguniaqpugut
Aqqutimik qinirlutillu taqaiqsirviksamik.'
 Sivumualauqtuq; Kisiani puruumiu nangiqsilauqpuq aaqqiksimanngihluni malilaunngilarlu. 'Imaak
Asiaguurviksaqtaqanngilaq? ' uqalauqpuq.
 Qanukkanniq naammangniqsamik pijumagajaqpit? ' uqalauqpuq aragun.
 `aqqutituinnaq, tukimuaktittigaluaqtillugu savirajakkut savirajakkut,' uqalauqpuq puruumiu.
`ajjiungittunik aqqutinik taanna kampaniujuq tukimuaktitausimavuq, ammalu maannamut tikittugu piunngittumut.
Pijumanngikkaluaqtunga aniguilauqpugut muariaup ataani, jagailluta. Maannali uvagut
Isiriaqaqpuq guulu qijungmut, uqaqputit. Kisianili taiksuma nunaup miksaanut tusaqsimajavut
Gaantumi, ammalu uqausiuvaktuni qattiinnakuluit anivammata isiraimmata; Ammalu taikkunanngat qattiinnakulunnik
Kinatuinnaq qimaasimanngilaq aanniqtausimanngilluni.'
 `uqanngillutit _aanniqsimanngillutit_, kisiani uqaruvit _asijjiqsimanngillutit_, immaqaa taimainniaqputit
Sulijumik uqarlutit uqalauqpuq araguan. Kisianili qaujimaniujut nunguppalliajut gaantumi, puruumiumi, taikaniippat
Nunalipaujaq taikkua silatulauqsimajut maanna piunngittumik uqausiqalirmata luuturianmik. Ukpirusungniq
Qanuiliurumaguvit, asiaguurviqanngilagut uvattinnut - kisiani utirumaguvit
Muaria-gaat, uvvaluunniit qaqqanut aqqutiqanngittunut majurarlutit, uvvaluunniit puijilutit kuurjuarmi
Inutuaq.'
 `taimali kajusigit! ' uqaqtuq puruumiu. `kisiani attarnaqtummariuvuq.'
 `attarnaqtummariuvuq,' uqalauqpuq araguan, 'attarnaqtummariullunilu; Kisiani piunngittumik pijariaqarniq
Kappiasukput, uvvaluunniit taikkua piungittumik naksaqattaqtut. Maliktiannga! '
 Mailiup ungataani napaaqtuliaqsimalilaurmata tikimmata
Asia kuuk kuuppalliajuq sukkajumik napaaqtulingmik sivingajumik majuraqtumik
Utirluta pingannarmut qaqqanut. Tusalaurmata timmikaaqtillugu ukiaksaakkut
Taliqpiani ajjinnguat akunningani. Taaqtualuk tuavirnaqtukkut imanga aqqutiup akianut kuulauqpuq
Sivuniani taakkua, ammalu ilaulilauqtuq siulvuluatmut puijinik qaumajunik puijinik akunningani
Napaaqtuit.
 `una nimrutiul! ' uqaqtuq ligulas. 'tavvanngat kuungmit siulvan iulvs sanalauqput
Amisut inngiusiit uattiarualuk, sulilu inngiqpaktavut ukiuqtaqtumi, iqqaumalluta
Taqsalik kataksimaningani, ammalu guulutitut nunarait puttaqqutiulauqtut pullangani. Tamarmik
Taaqtualuulirmat ammalu ikaarutinga nimrutiul suraksimaliqtuni. Isigakka uasarniaqpakka, suuqaimma
Uqausiuvakpuq imaq mamisainiraqtaulluni taqasimajunut.' Sivumualauqtuq ammalu
Majuralauqpuq itijumut sijjamut amma kuungmut tikilluni.
 `maliktiarinnga!' Qialauqpuq. 'imaq itijualuunngimmat. Ikaalauqta! Tavvani
Sulikkanniq taqaiqsirunnaqtugut. Ammalu nipinga imaup kataktuq uvattinnut tikitittituinnariaqaqpuq
Siningniq amma puigurniq qiksaangnirmik.'
 Atausiunaaqtiqtutik majuralauqput maliktutik ligulasmik. Qilamikuluk vuruutu
Nangiqsilauqpuq sinaangata qanigijaani amma imaq kuvitittuniuk taqasimajut isigangit qaangagut. Niglasuktummariulauqpuq
Kisianili aktuqtauninga salumalauqpuq, kajusitillugulu siiqqunganut tikiutilluni,
Ikpigusulauqtuq salummaqsaqtauninga aullaqsimaniup ammalu taqasimanilimaanga salummaqsaqtausimalirmat timinganik.
 Kampanilimaat ikaaramik, iksivalauqput taqaiqsiqtutillu nirigalaakhlutiglu
Niqiit; Ammalu ligulas unikkaalauqtuq luutuarianmik taikkua timmiat miukvutmi
Suli uummatiminiititaullutik, siqiniup qaumanganik siqiniup qaumanganik sikumi
Kuuk silarjuaq qakuqtaulauqtinnagu.
 Nipiqarunniilauqput, tusaaliqtutillu nijjausijarnirmik kuup
Ullaktuq quvianaqtumik ajjinnguami. Vuruutu tusaajunnaqtugikasalauqtanga
Nipinga inngirniq, katinngalluni imaup nipinganut.
 `tusaqpiit nipinganik nimrutiul? ' apirilauqpuq ligulas. 'inngirniaqpagit
Inngiusiq niviaqsiarmut nimrutiulmut, taimaatsainnaq atiqalauqtuq kuup saniani
Inuulauqsimajuq puvakkut. Inngiusittiavauvuq napaaqtuqaqtut uqausingagut; Kisiani imannauvuq
Taimaittuq uasturan uqallangningani, ilangit rivintiulmi inngiqattalirmata.' Aqittuq
Nipinga tusaqsaulualaunngimmat qulaani mappigait nipiqaqtillugit pigialilauqpuq:
 Qummuattitausimajuq taikaniilauqsimammat,
 Siqiniq qaumajuq ullukkut:
 Qungasirunga qakuqtaq guulumik sanasimalauqtuq,
 Isigangit siulvu-aupaqtuit.
 Siqinirmik aaqqiksisimalauqpuq qaanganut,
 Qaumajuqalaurmat nujangani
 Siqiniqtitut guulutitut aviktuqsimaniujuni
 Luarianmi takujagaqarvimmi.
 Nujangit takijualuulauqput, timingit qakuqtaullutik,
 Ammalu naammaktummariulauqtuq ammalu isumaqsuqtuni;
 Anurimilu qaumajualuulilauqpuq
 Mappigangatitut napaaqtuup.
 Nimrutiul kuungata saniani,
 Imakkut salumajukkut niglasuktukkullu,
 Nipinga kataktuq siulvu kataktuq
 Qilliqtumut puijjurarvimmut.
 Namunngaulirmangaaq qaujimajaujunnangittuq,
 Siqinirmi uvvaluunniit ajjinnguami;
 Jagaisimajuq nimrutiul
 Ammalu qaqqani qimaktausimajut.
 Qummuaktitausimajuq umiarjuaq qakuqtaq
 Qaqqaup ataani
 Utaqqilauqtara amisunut ullunut
 Saniani tariup quaqsaarnaqtumik.
 Anuraaqtuq unnukkut ukiuqtaqtumi nunani
 Nikuvilauqpuq, nipiqquqtujumik qialluni,
 Ammalu aqutigilluniuk umiarjuaq qummuattitausimajukkut
 Akiani kuup tininningata.
 Qaumaliqtillugu nuna jagaijaulauqpuq,
 Qaqqait qakuqtaruqpalliajut
 Ungataanut quvvasiktualuit maliit qummuaktitausimajut
 Timmikaarutingit tautugunniiqtittijjutingit.
 Amrut takulauqpuq nunguppalliajumik sijjamik
 Maanna attiktuq ungataanut pullaqarniup,
 Ammalu tainna uppirusunngittuq umiarjuaq usilauqtuq
 Ungasiktumiittuq nimrutiulmik.
 Uattiarualuk iulvin-kingngulauqsimajuq,
 Napaaqtuqaqtumik siurarmiklu angajuqqaaq,
 Guulutitut aviktuqsimajut upirngaakkut
 Taimanna laaturian.
 Timmisuumik tariurmut takulauqput timmisuumik,
 Kakiqquaq tavvanngat naqittagarmik,
 Ammalu aqqaumalutit imarmut itijumut,
 Miutitut saniraani.
 Anuri nujanganiilauqpuq kuvijumi,
 Tainna pullanga qaumalauqpuq;
 Ungasiktumi takulauqput sanngijumik naammaktumiglu
 Niurruarlutit qakuqtatitut.
 Kisianili ualinirmit tusaqtitaulaunngilat,
 Ammalu tamaani sijjami
 Tusagaksaqtaqanngilaq timmiat tusaqsimanngilat
 Aamrut taimainginnarniarmat.
 Nipinga ligulas nipiqarunniilauqpuq, inngiusirlu nuqqalauqpuq. 'inngirunnanngilanga naliangnituinnaq
Amisuuniqsanik,' uqalauqpuq. 'tamanna ilainnarimmagu, puiguqsimagama amisunik. Takijualuulluni ammalu
Quviananngittuq, uqausiqarmat qanuq qiksaangniq tikilaurmangaat luaturinmut, luarin napaaqtulik, taissumani
Tuktuit tupaaqsilauqput piunngittumik qaqqani.'
 `kisiani tuktuit piunngittumik saqqittilaunngilat,' uqalauqpuq gimli.
 `taimanna uqalaunngilanga; Kisianili piunngittuq tikilauqpuq,’ kiulauqpuq ligulas quviasunnginniraqhluni. `taimali amisut
Tingmiat nimrutiul ilangit qimailauqput iglumingnik aullaqhlutiglu jagaillunilu
Ungasiktumi qallunaat nunanganni, qakuqtait qaqqait aqqutinginni; Ammalu tikilaunngittuq
Umiarjuaq amrut nalligijanga utaqqivigilauqtanga. Kisiani upirngaakkut taikkua
Anuri nutaani mappigarni nipinga suli tusaqtautuinnarialik taikkununga
Kataktut atinganik naksaqtut. Ammalu anuri qallunaat nunanganniitillugu nipinga
Amrut tariurmit saqqippuq; Nimrutiul kuuppalliammat siulvuluutmut, taikkua timmiat
Tailugu siliprant, ammalu siliprant aantuin guraitmut. Ammalu aantuin kuuppalliajuq taikunga
Pai viulvalas taikanngat timmiat luarin umiarjuakkut aullalaurmata. Kisiani nimrutiul uvvaluunniit
Amrut utilauqsimanngilaq.
 'uqaujjausimavuq igluqalaurninganik sanasimajumik napaaqtup aviktuqsimaninginni taimaittumik
Pirulauqtuq kuup qanigijaani; Taimanna iliqqusiqalaurmata luarinmiut qummuaktitausimajut, nunaqaqattarlutik
Napaaqtuni, immaqalu suli taimaittuq. Taimaimmat taijaulauqput
Galaturim, napaaqtuqaqtut. Itijumi napaaqtuqutinginni napaaqtuit piujummariuvut. Taanna
Inuit napaaqtuqaqtut nunamut qinilaunngilat suurlu tingmiaralaatitut, sanngijuniglu sanalaunngilat
Ujarait iniksangit tainna ajjinnguaq tikilauqtinnagu.'
 `ammalu taakkunani kingulliqpaani ulluni napaaqtuni inuuniq isumagijautuinnariaqaqpuq
Attarnannginniqsauvuq nunami iksivanirmit,' uqalauqpuq gimli. Takunnalauqpuq kuup akianut
Aqquti utiqpalliajuq timriul taiulmut, ammalu qulaanut taaqtumut
Aviktursimajut qulaani.
 `uqausitit tunisivut uqaujjigiarutittiavangnik, gimli,' uqalauqpuq aragun. `sanajunnanngilagut
Iglumi, kisiani unnuk gaalaturimtitut qimaaviqarniaqpugut napaaqtuit qaangani, pijunnarutta. Iksivasimaliqtugut
Uvani aqqutiup saniani takiniqsauliriiqtuq taimailauqtumik
Silatujuq.'
 Kampaniujuq maanna sangulauqpuq aqqutimik, amma ajjinnguamut isilauqpuq
Itiniqsait napaaqtuit, pingannarmut qaqqaup kuungata qanigijaani siulvulutmik. Aakka
Ungasiktumi nimrutiul kuungata nanisilauqput napaaqtunik, ilangit
Qummuattitausimajuq kuup. Angijualuit qakuqtait timingit sanngijummariulauqput, kisianili
Quttinninga nalauttaaqtaujunnalaunngilaq.
 `majurarniaqpunga,' uqalauqpuq ligulas. `angirraqsimavunga napaaqtuit akunningani, ataani uvvaluunniit
Napaaqtuit, taakkua napaaqtuit kamanaraluaqtillugit uvannut, atituinnaulluni inngiusirmi.
_miali_ taijauvaktut, ammalu taikkua quqsuqtumik napaaqtuqaqtut, kisianili uvanga
Majuralauqsimanngilanga atausirmik. Takunialiqpunga qanuq aaqqiksimaniqarmangaata amma qanuq aaqqiksimaniqarmangaata
Piruqpallianiq.'
 `qanutuinnaq,' uqalauqpuq pipin, `napaaqtuttiavauniaqput sulilluni
Taqaiqsiqtittijunnaqpata unnukkut, timmianut kisiani. Sinigunnannginnama
Puut! '
 'taimali qalurarlugu nuna,' uqalauqpuq ligulas, `taimaikkanniqpat kinguniani
Taimaittunik takuminaqtunik. Kisiani sukkajumik itijumillu qaluriaqaqputit, ijiqsimajumaguvit
Uuks-kunnit.' Timmilluni nunamik tigusillunilu aviktuqsimajumik piruqpalliajumik
Quttiktumi niaqungata qulaani. Kisiani taikani qilamikuluk siarrijaaraluaqtillugu,
Nipi uqallakallalauqpuq napaaqtumi qulaani.
 `_taru!_' uqalauqpuq tiliurinikkut nipingagut, amma ligulas utilauqpuq nunamut
Quaqsaarnaqtumi amma kappiasuktumi. Mikilligialauqpuq napaaqtuup qaanganut.
 'nangiqsigit! ' qungasirulilauqpuq asinginnut. `nuuttailigit uqallattailigit! '
 Illaqtuqalauqpuq niaqungita qaangagut, amma asianik
Tukisinattiaqtuq nipinga uqallalauqtuq qummuaktitausimajuq uqausingagut. Vuruutu tukisijunnalaunngilaq kisumik
Uqausiulauqtuq, uqausirilauqtanganut siulvan inungit kanangnangani qaqqait atulauqtanginnut akunningani
Namminiq ajjigilaunngimmagu ualinirmiut. Ligulas takunnalauqpuq kiullunilu tavvani
Taimaatsainnaq uqausiqarluni.
 `kinauvat, ammalu qanuq uqaqpat? ' apirilauqpuq miuri.
 `iluviit,' uqalauqpuq saam. `tusarunnanngilatit nipinginnik? '
 `ii, tingmianguvut,' uqalauqpuq ligulas; `ammalu uqaqattarmata taimanna aniqsaaqtuqattaravit
Nipiqquqtujumik qukiqsijunnarmata taaqtumi.' Saam tuaviqtuni aggaminik qaanganut ilisilauqpuq
Qaniq. 'kisiani uqaqattarmijut kappiasugiaqannginnavit. Qaujimasimavut ukuninga
Uvattinnik akunikallak. Tusalaurmata nipinnik nimrutiul akiani, ammalu qaujimallutik uvanga
Ukiuqtaqtumiutauqataulaurmat, taimaimmat avviarutiqalaunngilat
Ikaarniq; Kinguniagut tusalauqput inngiusirnik. Maannali majuraqujiliqput uvannik
Vuruutu; Tusaqtitausimajuujaarmata taassuminga ammalu ingirranittinnik. Taanna
Asingit utaqqikainnaqujivakput amma uattiqujillutik napaaqtuup ataani,
Isumaliulauqtinnagit qanuiliuriaqarmangaata.'
 Taikanngat ajjinnguanik majurautimik kataktittilauqput: sanajausimalluni aktunaamik, qakuqtamik qaumallunilu taaqtumi,
Salumajualuujaaraluaqtillugu sanngijummariulauqpuq
Naammaktuq amisunik angutinik naksarunnarluni. Ligulas ullalauqpuq qummuaktillugu, amma vuruutu malikhluni sukkaittumik;
Tunuani saam nipiqquqtujumik aniqsaaqturasuarani. Aggungit napaaqtuit
Pirulauqtuq tukiliakasaktuni tunngavinganik, ammalu qummuaktitaulluni; Kisiani qanigijaani
Qulaani timilluatanga aviktuqsimajuq qungasirurmut amisunut aviktuqsimaniujunut, ammalu taakkua akunningani taakkua
Qaujilauqput qijungmik sanajuqalaurmat tunngaviksamik, uvvaluunniit _flet_ taimaittunik
Taijauvalauqput taissumani: tingmiat taisivalauqput _talan_. Tikitaulauqtuq ukununga
Savirajak qitiani majurautiup aqqusaalauqtanga.
 Vuruutu tikittasinnalirmat umiarjuarmut nanisilauqpuq ligulasmik iksivaqatiqaqtumik
Pingasut asingit timmiat. Annuraaqsimalauqput qakuqtamik, takujaujunnalaunngilallu akurnganni
Napaaqtuit timingit, kisiani nuukallakpata. Nikuvilauqput, ilangallu
Saqqittilauqpuq mikijumik qaummaqqutimik saqqijaaqtittijumik salumajumik siulvumik. Nuqqangatilauqtanga,
Takunnaqtugu vuruutuup kiinanga, ammalu saam. Taimali qamittikkannilauqpuq qaummaqqutimik, ammalu
Uqallalauqtuq tunngasuktittinirmut uqausirnik qummuaktitausimajukkut uqausingagut. Vuruutu uqallalauqpuq nuqqangakainnaqtuni kiulluni.
 `tunngasugit!' Tingmiaq uqakkannililauqpuq uqausituqakkut, uqallakhluni
Sukkaittuq. 'atugajunnginatta naliangnituinnaq uqausirmik kisiani nangminiq uqausittinnik; Uummatimiutauliratta
Napaaqtumi, ammalu piliriqatiqarumanngillutik asinginnik inunnik. Ajjigiiktut
Ilavut ukiuqtaqtumi aviktausimalirmata uvattinnik. Kisiani ilangit uvagut
Suli kanataup silataanut nuattijaqtuqpaktut tusagaksanik ammalu takunnariaqtuqtutik akirattinnik,
Uqallagunnaqtutillu asingit nunait uqausinginnik. Ilagijaujunga. Haaltiu atira. Piga
Qatanngutigiit, ruumiul amma uruupin, uqallagunnanngimmatik uqausirnik.
 Kisiani tusaqsimavugut tusagaksanik tikinniarnirnik, iulrant tilijausimajunut
Aqqusaaqtaulauqtuq luarinmut angirrauvalliatillugit timriul majurautikkut. Tusalaunngilagut
Haapits, uvvaluunniit haavlings, amisunut arraagunut, qaujimalaunngilangalu suli
Nunaqalauqtuq qitiani nunarjuap. Piunngittualuujaanngilatit! Ammalu taimanngat tikittaravit tingmiaralaamik
Ilavut, piqannarijumavatsi, iurant apirilaurmat; Taimainngikkaluaqtillugu
Iliqqusivut sivuliqtiunirmik aallanik nunattigut. Kisiani unnuk tamaaniigiaqaqputit.
Qattiuvat? '
 `8,' uqalauqpuq ligulas. `uvanga, tisamat haapit; Ammalu marruuk angutiik, atausiq taakkunanngat,
Araguan, piqannarijauvuq ualinirmiunut.'
 `atinga araguan irningata araguan qaujimajaujuq luarinmi,' uqaqtuq haalti,
`ammalu piugijaulluni arnamut. Taimali qanuinngilaq. Kisiani suli uqallaksimanngilatit
7-tuinnarnik.'
 `tallimangat mikijukuluk,' uqaqtuq ligulas.
 `angijukuluk! ' uqalauqpuq haalti. `taimanna piunngilaq. Kamagisimanngitavut
Taimannganit taaqtualuit ulluit. Pijunnaqtitaunngilat nunattinnit. Pijunnangittunga
Anititauqullugu.'
 `kisianili inutuulluni qaqqamiutaq, tain uppirijaujunut inungnut ilagijaujuq, ammalu
Tunnganaqtuq iulranmut,' uqaqtuq vuruutu. `iulrant nangminiq nirualauqpuq taassuminga ilagijauqullugu uvattinnut
Piqatingit, ammalu kappiasunngilluni ammalu sulijurilluni.'
 Qummuaktitausimajut uqallaqatigiilauqput nipiqattiaqtutik, amma apiqsuqhlutik ligulasmik nipiqaqtillugit
Nangminiq uqausiq. 'piujummarik,' uqalauqpuq haalti kingulliqpaami. `taimainniaqpugut, taimaikkaluaqtillugu
Piuginngitattinnik. Araguan amma ligulas sapujjiniaqpatik taassuminga, amma kiuluni taassuminga,
Aniguiniaqpuq; Kisianili ijingit matusimajariaqaqput matuluriankuurluni.
 `kisianili maannaujuq aivajariaqarunniiratta. Inuqutitit taikaniinginnariaqanngilat
Maniraq. Kuunnik qaujimanasuaqattaqsimagatta, taimanngat takulauqsimagatta piujummarimmik
Uuks ukiuqtaqtumuuqpalliajut muariamut, qaqqait sinaangagut,
Ulluit amisut aniguqsimaliqtut. Amaruit qiajut qijuit killinginni. Taimaillarikkuvit
Muariaminngaaqtut, attanarniujuq kinguvaqsimajunnanngilaq. Qauppat sivurngagut aullariaqarniaqputit
Qaangani.
 'tisamat haapit majurarniaqput tavvunga uvattinniinginnarlutillu-kappiasunngilagut
Taakkua! Sulikkanniq _talan_ kingullirmi napaaqtumi. Taikani asingit pijariaqaqput
Qimaavik. Ivvit, ligulas, kiujariaqaravit uvattinnut taakkununga. Uqaalavigilutigut, kisutuinnaqtaqaqpat
Tammaqtuq! Ammalu ijigilugu tainna mikijukuluk!'
 Ligulas majurautikkut ammuakautigilauqpuq haaltiup tusagaksanganik tigusijaqtuqtuni; Ammalu maannaruluk
Kinguniagut miuri amma pipin majuralauqput quttiktumut umiarjuarmut. Anisimalauqput
Aniqsaaqturniq ammalu kappiasuktujaalauqtuq.
 `taikani!' Uqalauqpuq miuri quiqsukataktuni. `qipisi tigumiaqsimajavut ammaluttauq
Nangminiq uvagut. Situraita ijiqsisimavuq ittirvilimaaminik itijumi
Nuqqangajuq.'
 `uqumainnirijarnik pijariaqalaunngilatit,' uqalauqpuq haalti. `niglasuktuq napaaqtuit qaangani ukiukkut, anuriugaluaqtillugu
Unnuk qallunaat nunanganni; Kisiani niqiqaratta ammalu
Imigaksaq tunisiniarluni ilingnut unnukkut niglasuktumik piijainiaqtumik, ammalu qisiqaqtuta ammalu
Annuraat amiakkuit.'
 Haapitkut angilauqput taassuminga tugliani (ammalu piuniqsammarimmik) nirivijjuarniujumik quviasuttiaqtutik.
Taimali imminik matusittialilauqput, miqqulituinnaunngittunik annuraanik tingmiat,
Kisiani nangminiq qipiminiktauq, sinigasualiqhlutiglu. Kisiani taqasimatillugit
Saam kisiani nanisilauqtuq pijariakittumik. Haapit piuksanngilat quttingniujumi, amma piuksanngilat
Qulaani siniqattarlutik, majurautiqaraluaqtillugit. Nunasiut taimailaunngilaq
Piugijangit illurusiuluni. Akinnaqalaunngimmat. Nunasiutikutaamik allaat; Atausirmik saniraani
Qaumajumik nuviqsagaqtaqalauqpaa, nuutaujunnaqtumik aaqqiktaujunnaqtumillu ajjigiinngittunut
Iniujut maliktugit anuri.
 Pipin uqallakainnalauqtuq. `niriukpunga, siniliruma uvani
Igliup qulaani, tainna qummuaktitaujjaannginnama,' uqalauqpuq.
 `siniliruma,' uqalauqpuq saam, 'siniinnarniaqpunga, siniliruma
Piiqtauluni aaggaluunniit. Ammalu uqausiunnginiqsauppat, qilamiuniqsaq nuqqarniaqpunga, tigusiguvit uvanga
Tukinga.'
 Vuruutu tupaksimakainnalauqpuq, takunnaqtunilu siqinirmik qaumajunik
Qulaagut qulaagut quaqsaarnaqtukkut mappigait. Saam quiqsukainnalauqtuq saniraani akuni
Nangminiq ijiminik matusilauqtinnagu. Takujunnalaunngimmat qakuqtanik marruunnik
Tingmiat iksivajut nuuttailimallutik taliik siiqquminut tikiutillutik, uqallaktut
Uqaluktuq. Aippanga taununngalaurmat siqinngujaminik tigusijaqtuqtuni ataani
Aviktursimajuni. Kingulliqpaami nuqqangatitaulilauqpuq anurimut qulaani aviktuqsimajuni, amma nipiqattiaqtuni nipiqarniujumi
Nimrutiul kataksimaningata ataani, vuruutu sinililauqpuq inngiqtuni ligulasmik
Isumamigut ullaktuq.
 Unnuakkut tupalauqpuq. Asingit haapit sinililaurmata. Tingmiat ukuangulauqput
Pitaqarunniiqtuq. Taqqiq qaumattialaurmat mappigait akunningani. Anuri sulilauqtuq.
Ungasiktumi tusalauqpuq illaqtumik amma tuavirnaqtukkut amisunut isigarnut
Nuna ataani. Savirajaqtaqalaurmat. Nipingit tuquvallialilauqput sukkaittumik, amma
Qallunaat nunangannuuqtuujaalauqtuq, qijummut.
 Niaqunga saqqikallalaurmat angmaluqsisimajukkut umiarjuap. Vuruutu ingilauqpuq
Ququarutinga takullugulu qakuqtamik qungasirulik timmiaq. Takunnalauqpuq haapitnut.
 `kisuuva? ' uqalauqpuq vuruutu.
 `_Yrch!_' uqalauqpuq tingmiaq qungasiruliqhluni, amma tunisilluni umiarjuarmut
Majurauti qummuattitausimajuq.
 'uaks! ' uqalauqpuq vuruutu. `qanuiliuqpat? ' kisianili tingmiaq anisimalilaurmat.
 Nipiqarunniilaurmat. Allaat mappigait nipiqarunniilauqput, amma
Ukiaksaat nipiqarunniiqtitauqquujilauqput. Vuruutu iksivalauqtuq quaqsaaqtunilu qungasiruminik. Imailauqtuq
Qujalillutik nunami tigujaulaunnginninginnut; Kisiani ikpigusulauqtuq
Napaaqtuit sapujjisimalualaunngilat, kisiani ijiqsimanikkut. Uuks taimannatigi pijumaniqalauqput
Qimmiit tipiqaqtutik, uqautaulauqtuq, kisiani majurarunnarmijut. Titiqtugalauqtuq sitingmik:
Qaumalluni qilliqtunilu tungujuqtumik ikuallaktutitut sukkaittumillu nunguppallialiqtunilu
Kamanarunniilauqtuq. Savirajanga nunguppallialiraluaqtillugu ikpigijanga maannakautigi attarnaqtumiinninganik
Qimailaunngilaq vuruutumik, sanngiliqpalliatuinnalauqpuq. Nikuvilauqpuq parngullunilu taikunga
Matuiqsilluni takunnaqtunilu ataanut. Nalunakasalauqtuq tusaajunnarninganik tilligaujaqtumik
Nuunniujut napaaqtuup tunuani ataaniittumi.
 Qummuattitausimanngittut; Napaaqtuqaqtut nipiqanngittialaurmata taikani
Nuunniujut. Tusaliqpuq nipimik nipiqaqtumik: kisutuinnarmik tusalilauqpuq
Napaaqtuup qisinganik qiturngiurluni. Taaqtumut takunnalauqpuq,
Aniqsaaqturninga nuqqangatillugu.
 Kisutuinnaq majuralilauqpuq sukkaittumik, amma aniqsaaqturninga aqittuqsulilauqpuq
Quiqsurniq matusimajukkut kigutikkut. Taimali qailluni, qanigijaani timingata, vuruutu takulauqpuq marruungnik
Qakuqtait ijingit. Nuqqalauqput takunnaqtutillu qummuattutik qivianngillutik. Taimali sangukallalauqput,
Ammalu tarralik napaaqtuup qaanganut quaqsaarnaqtumiililauqpuq jagaillunilu.
 Kinguniagut haaltiu majuralilauqpuq sukkajumik qummuaktillugu
Aviktursimajuni. `tavvani napaaqtumi takulauqsimanngitannik pitaqalauqpuq,' uqalauqpuq
Uqaqpuq. `uakngulaunngilaq. Qimaalauqtuq aktuarakku napaaqtuup timinga. Una
Ujjiqsuttiaqtuujaalauqpuq, amma ajunnginniqarluni napaaqtunik, uvvaluunniit isumatuinnariaqalauqpunga
Ilagijaulaurmat haapitnut.
 'qukiqsilaunngilanga, qiatittijunnalaunnginnama: attarnaqtumiitittijunnanngilagut
Patiq. Sanngijummarik kampaniujuq uuks aniguqsimalirmat. Ikaalauqput nimrutiul-aannirutauvaktumik
Isigangit sururnaqtut salumajumi imarmi!-ammalu aqqutituqakkut saniani
Kuuk. Tipiqaqquujilauqput, qiniliqhlutiglu nunami
Qanigijaani nuqqarvigilauqtavit. Pingasuulluta akiraqturunnalaunngilagut
Haannalat, taimali kajusilauqpugut uqallakhlutalu nipiqalluataqtuta, tukimuaktitaullutik
Qijuk.
 `uruupin tuaviqtuni utiqsimaliqpuq igluttinnut ujjiqsuqujilluni inuqutittinnik.
Naliatuinnaq uuks utijjaangittuq luarinmit. Ammalu amisuuniaqtut timmiat
Ijiqsimajuq ukiuqtaqtumi killingani unnuangulauqtinnagu. Kisiani tigusijariaqaqputit
Aqquti qallunaanut qaumalituaqpat.'
 Ulluq qaumalilauqpuq kanannarmit. Qaumajuq piruqpalliatillugu salummaqsaqtauvallialilauqpuq
Quqsuqtut mappigangit maun, ammalu haapitnut siqiniq pigialisaaqtillugu
Niglasuktumi aujakkut ullaakkut qaumalauqpuq. Tungujuqtukuluk qilak takunnaqtuq nuuppalliajunik
Aviktursimajuni. Takunnaqtugu matuingajukkut qallunaat nunanganni umiarjuap vuruutu takulauqpuq
Tariulimaaq siulvulut tariutitut guulutitut qummuattitausimajuq
Sukkaittumik anurimi.
 Ullaakkut suli makkuktukuluulaurmat niglasuktunilu kampaniujut aullakkanniliqtillugit,
Tukimuaktitaulluni maanna haaltiumut ammalu nukanganut ruumiulmut. `tavvauvutiiqpagit, quvianaqtuq nimrutiul! ' qialauqpuq
Ligulas. Vuruutu utimut takunnalauqpuq qakuqtamik pullamik takulluni qakuqtanik
Napaaqtuit timingit. `tavvauvutiiqpagit,' uqalauqpuq. Tusalauqsimajjaaqquujilaunngilaq
Suli kuuppalliajuq imaq piujummarik, taimanngalimaaq katitirilluni naasaraksaungittunik titiraqsimajunik
Isuqanngittuq asijjiqpalliajuq nijjausijarniq.
 Utilauqput aqqutimut suli pingannaqpasiani
Siulvulut, ammalu qanukiaq malilauqtut qallunaanut. Titiqtugait taikaniilauqput
Uuk-isigait nunami. Kisianili haalti sangulauqpuq napaaqtunut amma
Nuqqalauqput kuup sinaangani ajjinnguangita ataani.
 `atausirmik inuqutinnik tauvani kuup akiani,' uqalauqpuq `ivvit
Takunngituinnariaqaqtara.' Timmiap nipingatitut uqaalalauqtuq, ammalu taikanngat
Napaaqtuit makkuktut tingmiaq allulauqtuq, qakuqtamik annuraaqsimalluni, kisiani qungasirunga igitausimalluni
Tunu; Nujangit guulutitut qaumalauqput ullaakkut siqinirmi. Haaltiu ajunngittiaqtuni tarrijaliuqtuq
Kuup qaangani qakuqtamik aktunaamik, tigulluniuk aaqqiksillunilu isua qanigijaani
Napaaqtumik qanigijaani kiinaujakkuviup.
 `quviasuutiqarniq sanngijumik kuuliriiqpuq tamaani, takugavit,' uqalauqpuq haalti 'ammalu
Sukkajumik itijumillu ingirravaktuq, niglasuktummariullunilu. Maannamut tikittugu tikiutisimannginatta
Ukiuqtaqtumi, kisiani pijariaqarutta. Kisianili ullumiujuq ujjiqsurniujumi sananngilagut
Ikaarutit. Taimanna ikaaqattaqpugut! Maliktiarit uvannik!' Sukkajumik isulittilauqtuq aktunaamik
Asianik napaaqtumik, ammalu ullakhluni qaangagut, kuup qaangagut ammalu utiqhluni
Sulikkanniq, aqqutimiittutitut.
 `tavvuuna aqqutikkut pisugunnaqpunga,' uqalauqpuq ligulas; `kisiani asingit taassuminga pisimanngilat
Ajunngitangit. Puijijariaqaqpaat?'
 `aakka!' Uqalauqpuq haalti. `marrukkanniinnik attungiqsuijjutiqaqpugut. Qulaaniitinniaqpavut
Asia, atausiq qungasinganut quttingnilik, ammalu aippanga avvanganut quttingnilik, ammalu tigumiarlugit taakkua
Aallait ikaarunnariaqaqput ujjiqsuttiarlutik.'
 Taanna salumajuq ikaaruti sanajaujariirmat, kampaniujuq qaangiutilauqpuq, ilangit
Ujjiqsuttiarluni ammalu sukkaittukkut, asingit pijariakinniqsakkut. Haapitkunnit pipin nalunaiqsilauqtuq
Piuniqpaangulauqtuq isigaqattialaurmat, pisukautigillunilu, atausirmik tigumiaqtuni
Aggat; Kisiani ijiminik takunnainnalauqpuq sijjami sivuniani amma takunnalaunngilaq ataanut. Saam
Katinngalluni, tigumiaqtuni aksualuk, ammalu takunnaqtuni ataanut qakuqtamut imarmut
Suurlu qaqqani sikuqaqquujilluni.
 Aniqsaaqtuttialauqtuq attananngittumiiliqtillugu akiani. `inuusiqarlutit ilittilutillu! Uvangatitut
Gaavu uqaqpalaurmat. Isumagaluaqtillugu napaaqtulirinirmik, qimmiqarnirmik suurlu
Timmiaq, uvvaluunniit pisugasuarniq qupirruarjutitut. Akkagaluunniit aanti taimailauqsimanngittuq
Taimanna silairrijainiq! '
 Kinguniagut kampanilimaat katinngaliqtillugit kanannangani sijjangata
Siulvulut, timmiat piiqsilauqput aktunaanik marruunnik aaqqiksuillutik. Ruumiul, pisimalauqtuq
Akianiinginnalauqtuq, kingulliqpaamik utiqtittilluni, tuinganut ilisilluni,
Aggaminik malikhluni anilluni, utiqhluni nimrutiulmut uattijaqturluni.
 `maanna, piqannarijakka,' uqalauqpuq haalti, `isiqsimaliqputit nait luarinmut uvvaluunniit
Gua, uqarajaravit, nunaummat savirajaup niaqungatitut akurnganni
Talingit siulvulut amma aantuin gurait. Aallanik qiniqtittiqattanngilagut
Kanngunaqtut naitkut. Qattiinnakuluit taikunngarunnaqtitauvapput.
 `angiqatigiigutaulaurmat, tavvani ijingit matuniaqpakka gimli mikijukuluk. Taanna
Asingit pisukainnatuinnarialiit, qanillinasuarnitinni igluttinnut, taununga
Iglatiulmi, imaup akunningani.'
 Tamanna piugijaulaunngimmat gimlimut. `angiqatigiiguti aaqqiktaulauqtuq
Angirutiqanngillunga,' uqalauqpuq. `ijikka matusimalugit pisujjaangittunga, tuksiraqtititut uvvaluunniit
Tigujausimajuq. Ammalu qaujisaqtiunnginnama. Inuqutikka kamagijaqalauqsimanngilat naliannituinnaq
Pijingit akirangata. Aanniqsisimannginattalu timmianik. Taimaigunniirama
Saglutuinnariaqaqpuq ilingnik ligulasmik, uvvaluunniit asinginnik piqatigijannik.'
 'qulanngilagit,' uqalauqpuq haalti. 'kisianili taanna maligarigattigu. Uvangaunngilanga
Maligarnik qaujimajimmarik, sanirvaijunnaranilu. Aksualuk pilirisimavunga iliksinnik piviqaqtittillunga
Isigaqarlutit siliprant qaanganut.'
 Gimli aksurulauqtuq. Isigangit sanngijukkut aviksimatillugit, aggaminik ilisilluni
Qungasirungata qaangani. 'sivumuakpallianiaqpunga akiqanngillunga,' uqalauqpuq, 'uvvaluunniit sivumuakpallianiaqpunga
Utirlunga nangminiq nunannik qinirlunga, qaujimajaullunga sulinira uqausikkut, kisianili uvanga
Inutuulutit nunguppallialutit tamaani tasirjuarmi.'
 `utirunnanngilatit,' uqalauqpuq haaltiu sanngijukkut. 'maanna taimanna tikiutisimaliqputit,
Saanganuaqtaujariaqaqputit ataniup amma arnaup. Iqqaqtuiniaqput ilitsinnik,
Nuqqangatitauqullutit uvvaluunniit nuqqangatitauqullutit, taimaigumagutik. Kuut ikaarunnanngilatit
Sulikkanniq, tununnilu kanngunaqtukkut uattijitaqalirmat aniguijunnangitarnik. Ivvit
Tuqutaugajaqput takulaunnginnirni.'
 Gimli piiqsilauqpuq savirajaminik qungasirunganik. Haaltiu amma piqatinga qummuaktittilauqput
Qungasiruit. 'aitturluiniq tuavirnaqtunut amma qungasinginnut sanngijunut! ' uqaqtuq ligulas.
 'Qaigit!' Uqalauqpuq aragun. `suli sivuliqtiuniaruma taassuminga kampanimik, imaigiaqaqputit
Akitturautivunga. Aksururnarmat taiksumunga mikijukulummut taimanna nalunaiqtausimaluni. Iluunnata
Ijingit matusimallutik, allaat ligulas. Taimanna piuniqpaanguniaqtuq, ingirraniqarniaraluaqtillugu
Sukkaittumik ammalu quviananngittumik.'
 Gimli illakallalauqpuq. `quvianaqtunik silairrijaqtunik takuniaqpugut! Imainniaqtuq
Haaltiu tukimuaktittivakpuq uvattinnik savirajakkut, amisutitut tautunngittut tuksiraqtiujut atausirmik qimmiqaqtutik? Kisiani uvanga
Quviasunniaqpunga, ligulas tamaani tautunnginnirijannik takunnaqatiqaqpat.'
 `iulviuvunga amma ilagillugu tamaani,' uqalauqpuq ligulas, ninngaumaliqhluni qungasirungani
Kinguppiaqtuq.
 `maanna qialauqta: "aitturluiniq qungasirurnut qungasirurnut qungasirurnut!"' uqalauqpuq araguan.
`kisiani kampaniujuq ajjigiiktitauniaqpuq. Qaigit, ijivut matulugit haaltiu! '
 `aaqqigiarutinik tuksirarniaqpunga ukiaksaatamaat amma siurait nungutiqtauninginnut, taimainngikkuvit
Tukimuaktittiarlutit uvattinnik,’ uqalauqpuq gimli aaqqiksuitillugit annuraarmik ijinginnut.
 'pinasuarutiqajjaanngilatit,' uqalauqpuq haalti. `sivuliqtittiarniaqpagit, ammalu
Aqqutingit manirauvut tukiliattiaqtutillu.'
 `aittaangugaluaq silairrijaarninginnut ulluit! ' uqaqtuq ligulas. 'tavvani tamarmik akirarijauvut
Atausirmik akirarmik, kisianili tautunngillunga pisugiaqaqpunga, siqiniq quviasuktillugu siqinirmi
Napaaqtuqarvik guuluit mappigangit ataani! '
 `silairrijaarnaqquujituinnariaqaqpuq,' uqalauqpuq haaltiu. 'aksualuk kisutuinnarmi sannginiqanngilaq guutiup
Taaqtualuk ataniq takuksauttiarniqsauvuq qimaktausimaniujumi aviksiniujumi taikkuningalimaaq
Suli akiraqtuqtut taassuminga. Kisianili mikijukulummik uppirusunnirmik ammalu uppirusunnirmik nanisiliratta maannaujuq tavvani
Silarjuaq ungataani laaturian, kisianili immaqa rivintiulmi, taimaigunnanginnatta
Nangminiq uppirusungniq attarnaqtumiitittivuq nunattinnik. Maanna qikiqtami inuuliratta amisunik attarnaqtunik, ammalu
Aggavut qukiutiup qaanganiinniqsauvut qilaujjarutiup qaanganiinniqsaullutik.
 Kuut akuni sapujjisimalirmata uvattinnik, kisianili sapujjijiugunniirmata
Atinnga ukiuqtaqtumut tikippallialirmat uvattinnik. Ilangit uqausiqaqattarmata aullarniarniraqtutik, kisianili tamatumunga
Kinguvaluaqtujaaliriirmat. Qaqqait pingannangani piunngilivalliatuinnarmata; Ukununga
Kanangnangani nunait suraksimajut, tatattullu saaran uumajuqutinginnik; Ammalu uqausiuvaktuni
Maanna attarnaqtumiittailimaluta qallunaanut aqqutiqarunnailigatta ruuhaankut, ammalu qaningit
Kuuk takunnaqtauvuq akirattinnut. Sijjanganut tikigunnaraluarutta
Tariurmi, nanisijariaqarunniiratta qimaaviksamik taikani. Uqausiuvammat pitaqarniraqtaulluni
Suli qimaaviujunnaqtut. Quttiktumi tingmiat, kisiani ungasiktumiittut ukiuqtaqtumi amma pingannarmi, ungataani
Nunanga haavlings. Kisiani namiikkaluaqpat, ataniq amma arnaq
Qaujimajunga, qaujimanngilanga.'
 `nalauttaariaqaravit, takusimagavit uvattinnik,' uqalauqpuq miuri. `taikani
Qummuattitausimajunut qimaaviuvut pingannangani nunagijama, siaia haapitkut nunaqarvigivattangat.'
 `quviasuktut inuit haapitnguvut tariup sijjangata qanigijaani nunaqarninginnut! ' Uqaqpuq
Haaltiu. 'akuniuliqtuq inuqutikka takulauqsimanngimmata, kisianili suli
Iqqaumajavut inngiusikkut. Uqautilaunnga taakkuninga qimaaviujunik pisuktilluta.'
 `ajunngilanga,' uqalauqpuq miuri. `takulauqsimanngitakka. Anilauqsimannginnama
Nangminiq nunaqutiga sivuniani. Qaujimanniruma silarjuaq silataani qanuittuummangaaq. Uvanga
Uummatiqariaqalaunnginnama qimailunga.'
 `takunngilluguluunniit luutuarian? ' uqalauqpuq haalti. 'silarjuaq sulijuq
Tatattuq attarnaqtunik, tavvanilu amisut taaqtualuit; Kisiani suli amisuuvut
Tamanna naammakpuq, amma nunalimaani nagligusungniq katinngaliraluaqtillugu qiksaangnirmik, piruqpalliavuq
Immaqa anginiqsamik.
 `ilangit uvattinni inngiqpaktut ajjinnguaq utirniarninganik ammalu
Sailiniq tikikkannirniaqpuq. Kisianili uppirusunngilanga silarjuaq uvattinnik taimaijjaanngimmat
Suli taimailaursimangmat, uvvaluunniit siqiniup qaumanga taimailaursimangmat. −kunga
Timmiat, kappiasukpunga, nalunaiqsiniarmat nuqqangakainnarnirmik, kajusituinnariaqarmata
Tariuq avviarutiqanngilluni ammalu qimailuni qitiani nunarjuarmi taimanngalimaaq. Aittaa luuturian
Nalligijara! Inuusiqattiarajanngimmat nunami nanurnik piruqtuqanngittumi. Kisianili
Napaaqtuqaqpuq tariurjuap ungataani, unikkaaqtuqalaunngilaq.'
 Taimanna uqallaktillugit, kampaniujuq sukkaittumik tuqquivallialilauqpuq aqqutikkut qijungmi,
Sivuliqtiulluni haaltimut, aippanga iulv tunuani pisukhluni. Ikpigilauqtangat nuna ataani
Isigangit maniraullutik aqittuqsuqhlutiglu, ammalu qangakallauliqtillugu pisugunnaqsilauqput isumaqsurniqsauliqhlutik, taimainngihlhlutik
Kappiasungniq aannirnirmik katanniarnirmigluunniit. Takunnannginninganut, vuruutu nanisilauqpuq tusaattiarninganik amma
Asingit ikpigijangit sanngiliqtitaullutik. Tipiqalauqtuq napaaqtunik ammalu tuavirnaqtukkut tuavirnaqtukkut. Uuma
Tusarunnalauqpuq amisunik ajjigiinngittunik nipinik mappigait qulaani,
Kuuk nillialluni taliqpiani, ammalu tingmiat nipingit salumallutik
Qilak. Ikpigilauqtanga siqiniq kiinangagut aggangigullu matuingajukkut aqqusaaqtillugit
Gulait.
 Sinaanganut tikituarami siulvuluut kamanaqtumik ikpigusulilauqpuq
Tikiutisimalilauqpuq taassumunga, itiniqsauliqhlunilu naitmut pisuktillugu: taimaittujaalauqpuq
Taassumunga ikaarutimik qaangiutilaurmat innatuqaup tiriqquanut
Ulluit, ammalu pisulilauqtuq silarjuarmi pitaqarunniilauqtumi. Rivintiulmi
Iqqaumaniq pituqarnik; Luarianmi pituqait suli inuulauqput 1900-nginni
Tupaktut nunarjuarmi. Piunngittuq takujaulauqpuq tusaqtaullunilu taikani, qiksaangniq qaujimajaulauqpuq; Taanna
Amaruit kappiasulauqput amma uppirusunnginniqalauqput nunarjuarmi silataani: amaruit qaiqujilauqput qulaani
Qijuit killingit: kisianili luarin nunangani ajjinnguaqtaqalaunngilaq.
 Ullulimaaq kampaniujut pisulauqput, niglasuktumik unnukkut ikpigusulirasuarninginni
Qailauqput tusaqhlutillu unnuakkut anurimik nipiqaqtumik amisut mappigait akunningani. Taimali
Taqaiqsilauqpuq sinillunilu kappiasunngilluni nunami; Tasiuqtingit taimaikkajanngimmata
Pijunnaqtitaullutik ijiminik matuiqsiqullugit, majurarunnalaunngilallu. Ullaakkut
Kajusikkannilauqput, pisukhlutik tuavinngihlutik. Qulaanuaqtillugu nuqqalauqput, amma vuruutu
Qaujimallutik tuqusimalirmata siqiniup ataani. Tusakallalauqpuq
Nipingit amisut nipingit qanigijaani.
 Pisuktut tingmiat tikilaurmata nipiqaratik: tuavililaurmata turaaqpalliallutik
Ukiuqtaqtumi killingit sapummijauqullugit qanutuinnaq muariamit tikitauqunagit; Ammalu naksalauqtut
Tusagaksait, ilangit haaltiup unikkaarilauqtangit. Taikkua tilligaqtiujut nuqqaqtitausimaliqtut ammalu
Iluunnakasangit suraktiqtausimajut; Amiakkungit qimaasimalilauqput pingannarmut qaqqanut, amma
Pinasuaqtaulauqtut. Kamanaqtumik uumajurmik takujaulaurmijuq, ullaktuq qummuaksimalluni
Tunuani amma aggangit nunaup qanigijaani, uumajutitut kisiani uumajutitut sanasimanngillutik.
Tigujaulaunngimmat, qukiqtaulaunngimmat, qaujimanatik qukiqtaulaurmangaaq
Piugaluaqpat piunngikkaluaqpat, ammalu jagaisimaliqtuni taunani siulvuluut qallunaanut.
 `ammalu,' uqalauqpuq haalti, `naksalauqput uvannut tusagaksamik atanirmik amma arnamik
Gaalaturim. Isumaqsurlutit pisugiaqarassi, allaat mikijukuluk gimli. Imannaujaarmat
Arnaq qaujimajuq kikkut ammalu kisut atuni ilagijaummangaata kampanigijarnut. Nutaat tusagaksait
Rivintiulminngaaqtuq immaqa.'
 Piiqsilauqpuq sivulliqpaami gimliup ijinginnit. 'mamianaq! ' uqalauqpuq,
Qummuaktillugu attiktumut. `takugit uvattinnik maanna tunnganaqtukkut ijikkut! Takugit quviasuglutiglu, ivvit
Sivulliqpaaq tingmiaq takulauqtuq napaaqtunik nait luarinmi taimanngani turin ullungani!
'
 Ijingit matuingaliqtillugit, vuruutu takunnalauqpuq tigusillunilu ijiminik
Anirnikilluni. Nangiqsilaurmata matuingajumi. Saumiani nangiqsilauqpuq qaqqarjuaq,
Matujausimalluni siurarmut uujaujarmut upirngaangutillugu innatuqait ullunginni. Uvuuna
Taanna, marruilingalluni kuluk, pirulauqtuq marruungnik napaaqtunik: silataani qisiqalauqtuq aputimik
Qakuqtait, mappigaqaratik kisiani piujummariullutik sanamaniqattiaqtutik; Ilua
Napaaqtuit quttiktummariulauqput, suli guulumik qakuqtamik sanasimallutik. Quttiktumi qitiani
Aggungit napaaqtuit quttiktualuup qitiani nangiqsilauqtut qilamikuluk
Qakuqtait umiarjuat. Napaaqtuit ataani, ammalu uujaujalimaat qaqqaup sinaangani
Tupiq mikijukulungnik guulunik nunaraqalauqtuq siqiniujaaqtunik. Ilagilluniuk,
Qungasiruqaqtutik salumajunik napaaqtunik, asingit nunarait, qakuqtait ammalu uujaujait: taakkua
Qilamiruluk qilamikuluk qilamiruluk siuraup qilamikuluk qilamikuluk. Qilak tungujuqtummariulauqpuq,
Ammalu siqiniq unnusakkut qaumalluni qaqqaup qaangani ammalu takijunik uujaujarnik ajjinnguanik saqqittilluni
Napaaqtuit ataani.
 'takugit! Tikisimavutit siurin amrutmut,' uqalauqpuq haalti. `una tavva
Uummatinga taissumanituqaq taimailaurmat uattiarualuk, ammalu uvva qaqqanga
Amrut, quvianarniqsautillugu quttiktumi iglunga sanajaulauqsimajuq. Tavva piruqtuqalauqsimavuq
Ukiukkut nunarait nunguppallianngittumi siurarmi: quqsuqtuq _elanua_, ammalu qakuqtaq
_nipuritiul_. Tavvaniikainnarniaqpugut, tikillutalu nunalipaujanganut gaalaturim
Siqinngujaq nunguliqtillugu.'
 Asingit imminik kataktittilauqput tipiqaqtumut siurarmut, kisiani vuruutu nangiqsilauqpuq
Suli jagaisimallunga quaqsaarnaqtumik. Imannauqquujilauqpuq aqqusaaqsimajuujaaqtuni
Quttiktumik igalaamik takunnaqtumik jagasimajumik nunarjuarmi. Qaumajuqalaurmat taiksumunga
Uqausiq atiqalaunngimmat. Takujalimaangit aaqqiksimaniqattialauqput, kisiani aaqqiksimaningit taimaittujaalauqput
Nalunaiqtausimattialiqpata, suurlu isumagijaugianngaqsimajuujaaqtutik titiqtugaqtausimallutillu taikani
Matuiqsilluni ijinginnik, ammalu pituqaullutik suurlu taimainginnarniaqtutitut. Takulaunngilaq
Amianga kisiani qaujimajangit, guulu amma qakuqtaq amma tungujuqtaq amma uujaujaq, kisiani taimailauqput
Nutaangulluni tukisinaqtunilu, taissumani tukisigianngalaurmagit sanallunigillu
Taakkununga atingit nutaat ammalu piujummariullutik. Ukiukkut tamaani uummati qiagunnalaunngilaq
Aujakkut upirngaakkulluunniit. Takujaujunnalaunngittuq sururnaqtuqanngittuq uvvaluunniit aanniaqanngittuq uvvaluunniit timimigut ajurutilik takujaujunnalaunngittuq
Kisutuinnait piruqsimajut nunami. Nunangani luarin salummaqsaijjutitaqalaunngilaq.
 Sangulluni takulluni saam saniani nangiqsilirmat, qimirruaqtuni
Naluliqsimalluni, ammalu ijiminik quiqsuqtuni qaujimallarinngittuujaaqtuni
Iqqumalauqtuq. `siqiniup qaumaninga amma qaumaninga ulluq, naammaktuq,' uqalauqpuq. `isumalaurama
Taikkua tingmiat taqqimut siqinirmullu turaangalaurmata: kisianili tamanna tingmiat kisutuinnarmik turaanganiqsauvuq
Tusalauqsimagama. Ikpigivakkama _iluani_ inngiusiup. Tiguviuk uvanga
Tukinga.'
 Haaltiu takunnalauqpuq taakkuninga, tukisiqquujillunilu tamakkiinnik
Isumagijaujuq ammalu uqausiujuq. Qungalauqtuq. `ikpigivait sanngininga arnaup
Gaalaturim,' uqalauqpuq. `quviasukkajaqpiit majuraqatigilunga siurin amrutmut? '
 Malilauqput qummuappalliatillugu sivingajukkut. Galuaq
Pisukhluni aniqsaaqtuqhlunilu, qanigijaanilu uumajut mappigait nunaraillu quaqtitaullutik
Taimaatsainnaq nillasuktumut anurimut kiinanga quaqtitautillugu, vuruutu ikpigusulauqtuq taimainginnarniarninganik
Nuna nunguppallialaunngittuq uvvaluunniit asijjilaunngittuq uvvaluunniit puiguqtaulilaunngittuq. Aullaqsimaliqtillugu
Ammalu anigukkannilauqtuq silarjuap silataanut, suli vuruutu qimaktausimajuq siaimi
Pisugajaqtuq taikunga, siuraup qaangagut akurnganni _ilanua_ amma _nipuritiul_ takujagaqarvingmi
Laaturian.
 Isilauqput qakuqtanut napaaqtunut. Taimailaurmata nigiani anuri
Pullaqalauqpuq siurin amrutmut amma quiqsulauqpuq agguqsimajut akunningani. Vuruutu nangiqsilauqtuq,
Tusaalluni ungasiktumi _ tariurjuanik sijjami akunikallak kuuktausimaliqtunik,
Ammalu tariurmi tingmiat qiajut kinguvaangit nungusimaliqtut nunamik.
 Haaltiu kajusilaurmat ammalu majuraliqtuni quttittumut umiarjuarmut. Vuruututitut
Malingniarluni parnaksimalluni, aggaminik napaaqtumut majurautiup saniani ilisivuq:
Taimailauqsimanngilaq taimaikallaktuni amma qaujimattiaqtuni ikpigijaminik amma
Napaaqtuup amingata aaqqiksimaninga ammalu inuusiup iluani. Quviagijaqalauqtuq qijungnik
Ammalu aktuqtauninga, napaaqtulirijititut qijulirijititutluunniit; Quvianalauqtuq
Uumajumik napaaqtumik nangminiq.
 Anittasinnaliqtillugu quttittumut qummuattitausimajumut, haaltiu agganganik tigusilauqpuq
Sangutillugulu qallunaanut. `una takuqqaarlugu! ' uqalauqpuq.
 Vuruutu takunnalauqpuq takullunilu, suli ungasiktumi, qaqqamik amisunik sanngijunik
Napaaqtuit, uvvaluunniit nunalipaujaq uujaujait napajuit: kinaummangaaq qaujimajunnalaunngitanga. Tavvanngat,
Imannauqquujilauqpuq sannginiq amma qaumaniq tikilaurmat nunalimaamik tigumiaqtumik.
Qangatajumalikallalauqpuq timmiatitut taqaiqsiriaqturluni uujaujarmi nunalipaujarmi. Taimali
Takunnalauqpuq kanangnarmut takullunilu nunalimaanganik luarin kataktumik qaumajumut
Aantuin, kuurjuaq. Ijingit qummuatittunigit kuup akianut ammalu tamarmik
Qaumajuq qamilauqpuq, utilauqpuqlu nunarjuarmut qaujimajaminut. Kuup ungataani
Nuna maniraujaalauqpuq inuqaranilu, aaqqiksimaniqarani nalunaiqsimanngihlunilu, ungasiktumut quvvariarasuarningani
Sulikkanniq akinnarmiutatitut, taaqtualuk kappianaqtunilu. Siqiniq laaturianmi sannginiqalaunngilaq
Qaumatittinasuarluni ajjinnguanganik ungasiktumi quttingningani.
 `taikani sukkajukkut qallunaat nunanganni mirnguiqsirvik,' uqalauqpuq haaltiu. `annuraaqsimajuq
Napaaqtumi taaqtumi napaaqtulingmi, napaaqtuit aksuruqattautitillugit ammalu napaaqtungit
Aggungit suruqpalliajut nunguppalliallutiglu. Qitiani ujaraktarialingmi nangiqtuq tual gultu,
Nani akuni ijiqsimajuq akiraq igluqalaurmangaaq. Kappiasukpugut maanna inuqarunniirmat
Sulikkanniq, ammalu sannginiqaqhluni 7-ngiqsurlugu. Qirniqtaq tingmiaq qulaaniigajuktuq kingullirmi. Iluani
Tavvani quttiktumi takujunnaqputit marruungnik sannginiujunik akirautijuungnik;
Ammalu taimanngalimaaq aksuruinnaqput isumakkut, kisianili qaumajuq qaujimatillugu taimaittumik
Uummatinga taaqtualuup, nangminiq kanngunaqtuq nanijausimanngilaq. Aakka suli.' Uuma
Sangulluni majuraqhlunilu sukkajumik ataanut, malikhlutiglu taassuminga.
 Qaqqaup tunuani vuruutu nanisilauqpuq araguanmik, nangiqsilluni nipiqanngihlunilu taimanna
Napaaqtuq; Kisianili aggangani mikijukulungmik guulumik napaaqtuqalauqpuq ilaanuamik, qaummaqqutimillu iluaniilauqpuq
Ijingit. Iqqaumattialauqtuq: ammalu vuruutu takunnaqtuniuk
Qaujimalauqpuq takulaurmat kisutuinnarnik taimailauqsimangmata tavvaniksainnaq inimi. Taakkununga
Quviananngittut arraaguit piiqtaulauqput kiinanganik araguan, amma annuraaqsimaqquujilluni
Qakuqtaq, makkuktuq takijualuk takuminaqtunilu; Ammalu uqallalauqtuq uqausirnik iulvis uqausingagut ukununga
Atausiq vuruutu takujunnalaunngitanga_. Aavin vanimiulta, namaari!_ uqalauqpuq, taimali
Aniqsaaqtulauqpuq, amma utiqtuni isumagijaminik takunnalauqpuq vuruutumik qungallunilu.
 `una uummatinga iulvintam nunami,' uqalauqpuq, `unalu uummatiga
Taimainginnarniaqtuq, kisiani qaumajuqaqpat taaqtualuit aqqutiit ungataani suli pijariaqaqtavut
Tunngavigilugu, ivvit uvangalu. maligit! ' ammalu tigusilluni vuruutuup agganganik, qimailauqpuq
Qaqqanga siurin amrut taikunngalauqsimagunniiqtunilu inuulluni.
 _agguqtuqsimajuq 7_
 Tarraqtuuti gaalaturiul
 Siqiniq qaqqait tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanut tunuanuuqpallialilauqpuq
Napaaqtumi, kajusikkanniramik. Aqqutingit maanna napaaqtuliulilauqput
Taikani siqinngujaq katisimaliriilaurmat. Unnuaq tikilauqpuq napaaqtuit ataani taimaitillugit
Pisulauqput, amma tingmiat matuiqsilauqput siulvu qaummaqqutimingnik.
 Taimali matuingalikallalauqput nanisillutillu ataani
Qaumajuq unnukkut sila qattiinnakulunnut siqinirnut. Angijumik napaaqtuqanngittumik iniksaqtaqalauqtuq
Sivuniani, ullaktuni sirnaaqtiulluni ammalu qummuaktillugu naliangnituinnaq aggaminik. Ungataanut
Itijummariulauqpuq jagaijausimajuq aqittumi ajjinnguami, kisiani siuraq sinaanganiilauqpuq
Uujaujaq, qaumajuujaaqtuni suli iqqaumalluni siqinirmik nungulauqtumik. Kinguniagut
Saniraani quvvasiktummariulauqpuq uujaujaq akinnaq saniraani uujaujaq qaqqaup
Napaaqtuqaqtuni takiniqsanik takulauqsimanngitaminik nunalimaami.
Takiningit nalauttaaqtaujunnalaunngilat, kisiani nikuvilauqput unnuakkut suurlu
Inuunasuarnirmut napajuit. Taikkunani, amisunik quliriilingnik aviktursimajuni ammalu nuuppallianginnaqtillugit
Mappigait naasaraksaungittut qaummaqqutiit qaumalauqput, uujaujait amma guuluit amma siulvuit. Haaltiu
Saalaulluni kampanimut.
 `tunngasugit kaaras gaalatanmut! ' uqalauqpuq. 'una nunalipaujaq gaalaturim
Taikani nunaqaqput maut silipuan amma gaalaturiul luarin arnanga. Kisiani taimaigunnangittugut
Tavvunga isirit, paangit ukiuqtaqtumut takunnanngimmata. Taikunngariaqaratta
Qallunaat nunanganni, aqqutingalu naittukuluunngilaq, nunalipaujaq angijualuungmat.'
 Aqqutitaqalaurmat qakuqtanik ujararnik silataani sinaangani
Vaas. Tavvuuna pingannarmut turaalauqput, nunalipaujaq quvvapallianginnaqtuni suurlu
Uujaujaq tingmiaq saumiani; Ammalu unnuaruqpalliatillugu qaumajut saqqippallialilauqput
Sivumuakhluni, qaqqalimaaq ikuallaktujaalilauqpuq siqinirmik. Tikittasinnalilauqput
Qakuqtaq ikaaruti, ammalu ikaarniq nanisilauqpuq angijunik paanik nunalipaujaup: saanngalauqput
Nigiani-ualinirmi, aaqqiktausimajuq akunningani isuani saniraani akinnaup tavvani qaangagut qaangagut,
Takijualuullutiglu sanngijualuullutiglu, nivinngaqtaullutik amisunut qaummaqqutinut.
 Haaltiu kasuktuni uqallakhlunilu, paallu matuiqtaullutik nipiqarani; Kisiani uattijinik
Vuruutu takujunnalaunngilaq nalunaikkutarmik. Aullaqattaqtut iluanuulauqput, paallu matujaullutik
Tunuani. Itijumi aqqutimiilauqput akinnaup killingita akunningani, amma
Aqqusaakautigillutik isilauqput nunalipaujanganut napaaqtuit. Inuk taimaigunnalaunngittuq
Takuvanngilat, tusaqpanngilat isigarnik aqqutini; Kisiani amisut nipiqalauqput, miksaanut
Taakkuninga, ammalu silami qulaani. Ungasiktumi qaqqaup qaangani tusaajunnalauqput nipimik
Inngirniq kataktuq quttiktumi suurlu sikutitut mappigarnut.
 Amisunik aqqutinik atulauqput amma amisunik majurautinik majuraqhlutik, tikiutinasuarninginni
Quttiktumiittut takulauqpugullu saamini sivitujumi sikumi kuungmik qaumajumik. Una
Ikumatitaulauqtuq siulvumut qaummaqqutinut napaaqtunik napaaqtunik, katakhlunilu
Siulvumik kuvijuq, taikanngat qakuqtaq kuuk kuvilauqtuq. Qallunaat nunanganni
Taikani napaaqtuqarvik sannginiqpaangulauqpuq napaaqtulimaanit; Manirattiavammariuvuq
Qilliqtummariulauqpuq qakuqtaq qitummaksaijjutititut, amma qummuaktitaulluni, tikillugu sivulliqpaat aggungit, ungasiktumi
Qulaani, matuiqsilauqput angijummaringnik timiminik mappigait ataani. Saniani
Sivitujumik qakuqtamik majurautimik nangiqsilauqtuq, ammalu tunuani pingasut tingmiat iksivautaqalauqtut. Tikilauqput
Qummuaktillugit aullaqattaqtut qanillivalliatillugit, ammalu vuruutu takulauqtuq takijualuuninginnik ammalu annuraaqsimallutik
Qakuqtait titiqqait, ammalu tuinginnit nivinngaqsisimallutik takijunik qakuqtanik annuraanik.
 'tavvani nunaqaqput silipuan amma gaalaturiul,' uqalauqpuq haalti. `imanna pijumaniqaqput
Qummuariaqaqputit uqaqatigilugillu.'
 Ilangat qunngiaqtittijiujuq qummuattilauqpuq tukisinattiaqtumik mikijukulungmik qunngiaqtittijjutimik, taimailauqpuq
Kiujaulauqtuq pingasuaqtiqtuni qulaani. `sivulliuniaqpunga,' uqalauqpuq haalti. 'Pitilli
Vuruutu kingulliuniaqtuq ammalu ligulaas piqatigiluniuk. Asingit maligunnaqtut maligumajaminik. Una
Akuniujukkut majurarniuvuq taikkununga ilinnganngittunut taimaittunik majurautinik, kisiani imaittunnaqputit
Taqaiqsirit aqqutimi.'
 Majuraqtillugu sukkaittumik vuruutu aqqusaalauqpuq amisunik umiarjuanik: ilangit atausirmik saniraani, ilangit
Asianut, ilangillu napaaqtuup qaanganut aaqqiksillutik, majurauti qaangiutilluni
Taakkutiguuna. Quttiktummaringmi nunaup qulaani tikiutilauqpuq sivitaqtumut _talanmut_,
Suurlu umiarjuap qaangatitut. Tavvani igluliurviulauqpuq, angijummariulluni
Pijittirarajalauqtuq angutinut katimaviuluni nunami. Tunuagut isilauqtuq
Haldir, ammalu qaujilauqtuq iglurusirmi taliqpianiittuq, qitiani
Piruqsailauqtuq timinganik malurn, maanna mikillivallialiqtuq qungasirunganut, ammalu
Kisianili suli tunngaviliuqtuni sivitujumik.
 Katimavik tatalauqtuq qaumajumik; Akinnangit uujaujait siulvullu
Ammalu qulaa guulumik sanasimalluni. Amisut timmiat iksivalaurmata taikani. Marruunnik iksivautaannik ataani
Napaaqtuup qaanga ammalu qulaagut uumajumut napaaqtumut iksivajuqalauqtuq, saniliriikhlutik,
Silipuan ammalu gaalaturiul. Nikuvilauqput tunngasuktittijaqtuqhlutik qaiqujausimajunik, malikhlugit
Qummuattitausimajut, allaat taikkua sanngijualuuniraqtaulauqtut angajuqqaarjuanguniraqtaullutik. Takijummariulauqput, amma
Arnaq takiniqsaungittuq atanirmik; Ammalu iluviulauqput ammalu takuminaqtummariullutik. Taaikkua
Qakuqtainnarnik annuraaqalauqput; Nujangit arnaup guulumik sanasimavut, taivitilu
Nujangit maut silipuan siulvungulauqput takijualuullutik qaumallutillu; Kisiani nalunaikkutaqanngilaq ukiunganik
Taikkua qaanganiilauqpuq, ijingita iluaniinngippat; Taakkua pijumaniqattialaurmata
Taimanna qukiutititut siqiniup qaumangani, kisianili itijummariullutik, iqqaumaniqattiarniujut.
 Haaltiu sivuliqtiulauqpuq vuruutumik saangani, amma ataniq tunngasuktittilauqpuq nangminiq
Uqaq. Maiti gaalaturiul uqalaunngilaq kisiani takunnakainnalauqpuq kiinanganut.
 `iksivautarma saniani ingigit, vuruutu saiamiuq! ' uqalauqpuq silipuan. `iluunnatik
Tikisimalirmata uqaqatigiingniaqpugut.'
 Atuni piqatingit tunngasuktilauqtangit atingit taisillutik isiqtillugit.
`tunngasugit aragun irninga aratun! ' uqalauqpuq. `arraaguit 8-nguliqput 30-nillu
Nunarjuaq silataani taimanngat tavvunga nunamut tikilauqsimagavit; Ammalu taikkua arraaguit uqumaittummariuvut
Ivvit. Kisiani isulinninga qanittuq, piugaluaqpat piunngikkaluaqpat. Tavva sanirvailutit uqumainnirijarnik
Taimaitillugu! '
 'tunngasugit turantuiul irninga! Taimaigajunngilanga ilakka ingirraningit tamaanngat
Ukiuqtaqtumi.'
 `tunngasugit gimli irninga guluun! Akuniuliqtuq takulauqsimagunniiratta
Turin inungit karas gaalatanmi. Kisiani ullumi siqumittisimaliratta akuniujumik maligattinnik. Taimaigunnaqtuq
Nalunaikkutauluni nunarjuaq taaqtualuugaluaqtillugu piuniqsait ulluit qallivallialirmata, ammalu tamanna
Piqannarijaqarniq nutaannguriaqtauniaqpuq inuqutitta akunningani.' Gimli ukualauqpuq.
 Qaiqujausimajulimaat ingitillugit iksivautangata saangani ataniq takunnalauqpuq taakkuninga
Sulikkanniq. 'tavvani 8-nguvut,' uqalauqpuq. `9-ngujut aullariaqalauqput: taimanna uqalauqput
Tusagaksait. Kisiani immaqa asijjiqtuqaqsimaliqtuq inuusilirinirmik taimailaunngitattinnik
Tusaqtat. Iulrant ungasiktumiittuq, ammalu taaqtualuk katippallialluni uvattinnut, ammalu tamaani arraagumi
Ajjinnguat takilligiaqsimaliqput.'
 `aakka, asijjirniqtaqalaunngilaq maligalirijimik,' uqalauqpuq maija gaalaturiul uqallaktillugu
Sivulliqpaattiami. Nipinga tukisinattialauqtuq nijjausijarniullunilu, kisiani itiniqsaulluni arnaup nipinganik
Taimaijjaangittuq. `gaantalv gurai kampanimik aullaqatiqalauqpuq, kisiani qaangiutilaunngilaq
Killingit taassuma nunaup. Maanna uqautilauqtigut namiimmangaaq; Uqarumallarilaurama
Tainna suli. Kisiani takujunnanngilara ungasiktumi, kisiani iluanuuqpat
Sapuulutangit luuturian: qakuqtaq pujurluk qanigijaaniittuq, ammalu isigangita aqqutingit ammalu
Isumangata ijiqsimavuq uvannut.'
 'ai! ' uqalauqpuq aragun. `gaantalv gurai katalauqpuq ajjinnguamut. Taimailingainnalauqtuq
Muaria qimaalaunngilaq.'
 Taimanna uqaqtillugu tingmialimaat katimavingmi nipiqquqtujumik qialilauqput qiksaakhlutik amma
Tapairniq. `ukua piunngittut tusagaksait,' uqalauqpuq silipuan, `piunngilaangujut taimaittuqaqsimajut
Uqausiusimaliqtuq tamaani arraagugasangnut tatattuni pinirluktausimajunik.' Saalaulluni haaltiumut.
`summat tamanna uvannut uqaujjaulauqsimanngilaq sivuniani? ' apirilauqpuq iulvin uqausingagut.
 'uqaqatigisimanngilavut haalti pinasuarnirijattinni uvvaluunniit pijjutigijattinni,' uqalauqpuq ligulas.
`sivullirmi taqalauqpugut amma attarnarniq qanilualilauqpuq tunuani amma kinguniagut uvagut
Puigukasaksimavugut qiksaangnirijattinnik, pisuktilluta quviasuktuta aqqutittiavangni
Luarian.'
 `kisianili qiksaangnivut angijummariuvuq amma jagainivut aaqqiktaujunnanngilaq,' uqalauqpuq vuruutu.
'gaantal tasiuqtigilauqtavut, ammalu tukimuaktittilauqtuq uvattinnik muariakkut; Ammalu qimaanirijavut
Niriunniqarunniiqquujilauqpuq uvattinnik piulittilaurmat, katakhlunilu.'
 'uqautilauqtigut maanna iluikkamik unikkaamik! ' uqaqtuq silipuan:
 Taimali araguan unikkaalilauqpuq qanuiliurniulauqtulimaanik kaaturas aqqutigilauqtangani,
Ullunilu kinguniani; Ammalu uqausiqalauqtuq paalinmik ammalu uqalimaaganganik, ammalu
Unatarniq masapul katimavingani, ammalu ikuallaktuq, ammalu mikijukuluk ikaaruti, ammalu
Tikinnirijanga kappianaqtuq. 'piunngittuq silarjuatuqaup takuksaulauqpuq, suurlu uvanga
Takulauqsimanngitanga sivuniani,' uqalauqpuq aragun. `ajjinnguangulauqpuq ikuallaktunilu, sanngijumik
Ammalu piunngittummariulluni.'
 'paalruuk muagutiulauqpuq,' uqalauqpuq ligulas; `iluunnanginnit iulv-pains piulaangujuq
Tuqunnaqtuq, kisiani tainna iksivajuq taaqtumi tujurmivingmi.'
 Takulauqpunga ikaarutimi taaqtumik sinnattuumagijattinnik takulauqtannik
Turin pain,’ uqalauqpuq gimli nipiqanngittiaqtumi, amma kappiasungniq ijinginni.
 'ai! ' uqalauqpuq silipuan. `akunikallak kappiasusimaliratta kaaturas ataani
Kappianaqtuq sinilauqtuq. Kisiani qaujimalauruma taikkua timmiat saqqittilaurmata tamatuminga piunngittumik 1990-mi
Muaria suli, aqqutigittailimagajalauqtagit ukiuqtaqtumi killiujunik, ivvit ammalu
Tamakkualimaat ilinnut malilauqtut. Ammalu ajurnangippat, uqaqtuqarajaqtuq taikani
Kingulliqpaaq gaantalv katalauqtuq silatunirmik silairrijarnirmut, nuluamut isiqtuni
Muaria.'
 `akaunngiliurutiqarajaqpuq taimanna uqarniqpat,' uqalauqpuq gaalaturiul pimmariujukkut.
`pijariaqalaunngilat gaantalv pinasuarnirilauqtangit inuusirmi. Taikkua malilauqtut taassuminga
Qaujimalaunngilaq isumaminik amma unikkaarunnanngilaq pijjutilimaaminik. Kisiani qanutuinnaq imaituinnarialik
Tasiuqtiqarluni, maliktiujut pasijaksaunngilat. Ugguanngillutit tunngasuktittinirnut
Tainna mikijukuluk. Inuqutivut aullaqtitausimanniqpata akuniujuq ungasiktumilu laaturianmik, kina
Gaalaturim, allaat silipuan silatujuq, qanittukuluugajaqtuq ammalu taimaigumagajanngittuq
Takulugu angirratuqangat, tiriganianut angirrarijauliraluaqtillugu?
 'taaqtualuuvuq imanga kilit-saaram, amma niglasuktuq kipinlaami imiqtarvingit, amma takuminalauqput
Amisunik tunngavilik katimavik Khazad-dûm innatuqait ullunginni sivuniani
Kataksimaningit sanngijualuit angajuqqaarjuat ujaraup ataani.' Takunnalauqpuq gimlimik, iksivalauqtumik
Quviasuktuni amma numaasuktuni, amma qungalauqpuq. Ammalu mikijukuluk, tusaqtuni atirnik tunijausimajunik
Nangminiq uqausituqanga, qummuaktillugu takulluniuk ijingit; Ammalu taimaittujaalauqtuq taassumunga
Takukallalauqpuq uummatinganut akirangata takullunilu nallinnirmik amma
Tukisiumaniq. Tapairnaqtuq kiinanganut tikilauqpuq, qungaliqtunilu kiulluni.
 Nikuvilauqpuq qummuaktillugulu mikijukuluktitut, uqaqhluni: `suli naammangniqsauvuq
Inuujuq nuna luarin, ammalu maiti gaalaturiul quttiniqpaangujuq sanaugalimaanik
Nunaup ataani najugaq! '
 Nipiqarunniilauqput. Kingulliqpaami silipuan uqalimalilauqpuq. `qaujimalaunngilanga
Aksururnaqtukkuurnirijait piunngitummariulauqpuq,' uqalauqpuq. `gimli puiguqullugu sanngijunik uqausirilauqtannik: uqallalauqpunga
Uummatimma akaunngiliurutingani. Pijunnarnilimaannik ikajurasuarniaqpagit, atuni maliglugit
Pijumajanga pijariaqaqtangalu, kisiani piluaqtumik tainna mikijukuluk naksaqtuq
Uqumaiksarniq.'
 'qinirnirijait qaujimajauvuq uvattinnut,' uqalauqpuq gaalaturiul, takunnaqtuni vuruutumik. `kisiani uvagut
Tavvani uqausiqajjaangittunga matuinganiqsaulunga. Kisianili suvalikiangujjaangittuq nalunaiqsiniaqtuq, immaqa,
Tavvunga nunamut tikilauravit ikajuqtaujumallutit, gaantalv nangminiq pinasualaurmat.
Gaalaturim ataninga silatuniqpaanguniraqtaungmat tingmianik qitiani nunarjuarmi, ammalu tunisijiulluni tunirrutinik
Ungataanut sannginirijangata angajuqqaarjuat. Nunaqaqsimajuq taikani
Ualinirmi taimanngat qaumaliqtillugu, ammalu arraagugasangnik inuuqatigisimallugu naasaqtausimanngittunik; −kunga
Ukiaksaangulauqtinnagu nagguat uvvaluunniit gaantulin qaqqait qaangagut aqqusaalauqpunga, amma
Katujjilluta silarjuarmiunut aksuruqsimagatta akuniujuq saalaqarasuaqtuta.
 'uvanga sivulliqpaami qaiqujilauqpunga qallunaat katimajinginnik. Ammalu titiraujaqsimajakka taimainningippata
Tammarniqpat, aulataugajalauqtuq gaantalv guraimut, ammalu immaqa
Kisutuinnait asiagut kajusigajalauqput. Kisianili maannaujuq niriunniqtaqalirmat. Taimaijjaangittunga
Inuusiliriluni ilingnik, uqarluni imailirit, imailiurlu. Pinasuannginnirmut sanannginnirmulluunniit,
Uvvaluunniit niruarasuaqtillunga taassuminga ilinniarutimik asianullu, aturunnaqpunga; Kisiani kisiani
Qaujimalluni kisut taimailaurngmangaata kisullu taimainniarmangaata, ilangagut kisut taimainniarngmangaata. Kisianili una uqarniaqpara
Ilinnut: qinirnirijait nangiqsivuq saviup sinaangani. Kisiani mikijukuluk ammalu
Kajusijjaangittuq, surattiriluni tamainnik. Kisianili niriungniqtaqaqpuq kampanilimaat taimaitillugit
Sulijuq.'
 Taimanna uqaqhluni tigumialauqpuq ijiminut, nipiqanngihlunilu takunnalauqpuq
Qiniqtutik atuni taikkuninga. Kinatuinnaq kisiani ligulas amma araguan akuniujunnaqput
Takunnarnirijanga takunnarlugu. Saam qinikautigilauqpuq niaqungalu qummuatittuniuk.
 Kingulliqpaami maiti gaalaturiul sakkuilauqpuq ijinginnit, qungaliqtunilu.
`uummatisi quaqsaarnaqtumiiqunagit,' uqalauqpuq. 'unnuk sininniaqputit
Sailiniq.' Taimali anirsaaqtulilauqput taqakallakhlutiglu, taikkua taimaiqattaqsimajut
Apiqsuqtaulauqtuq akuniujukkut itijukkullu, uqausiqtaqalaunngikkaluaqtillugu matuingattiaqtumik.
 `aullarit maanna! ' uqalauqpuq silipuan. `atuqtausimavutit qiksaangnikkut amma aksururnikkut. Ajjigiiktut
Qinirnirijait uvattinnik isumaaluutiqalaunngippat, tavvani nunalipaujarmi qimaaviqariaqaqputit,
Mamisaqtaulaunnginnirni nutaannguriaqtitaulaunnginnirnilu. Maanna taqaiqsirniaqputit, uqallajjaanngilagullu
Aqqutigikkannirniaqtarnut akunikallak.'
 Unnuangani kampaniujuq sinilauqpuq nunami, naammagijaulluni
Haapitkut. Tingmiat siammaktirilauqput napaaqtuit akunningani qanigijaani
Kuungmik, tavvanilu aqittunik iglirnik ilisilauqput; Taimali uqallalirluni sailinirmik
Nipiqattiaqtutik qimattaulaurmata. Akunikallak aullaqattaqtut uqausiqalauqput
Unnuangani sivuniani napaaqtuit qaangani, ammalu ullukkut ingirranirilauqtaminik, ammalu
Maut amma laiti; Suli uummatiqalaunngimmata kingumut takunnariaksaq.
 `kisumut qungasirulilauqpit, saam? ' uqalauqpuq pipin. `surakautigilauqputit. Kinatuinnaq
Isumagajalauqtunga pasijaksaunasugillutit. Piunnginniqsauqunanngilaq
Piunngittumik parnaksimanirmik tilligasuarnirmik qipinnik.'
 `isumalauqsimanngilanga taimaittumik,' kiulauqpuq saam, qungattirumanngihluni. 'Imaippat
Qaujimajumaguvit, ikpigilaurakku kisuqannginnama, ammalu piugilaunngitara.
Ilunnik takunnaqtuujaalaurmat apirillunilu qanuiliurajarmangaarma tunisinniruni
Uvannut qangatajunnarniq angirrannut saiurmut mikijukulummut igluvigarmut
Nangminiq mirnguiqsirviqarama.'
 `taimanna quvianaqpuq,' uqalauqpuq miuri. 'taimannalluaq ikpigilauqtara nangminiq; −tuinnaq,
Kisianili, uqakkannijjaaqquunnginnama,' isulilauqpuq qungasiruliqhluni.
 Tamarmik, ajjigiiktuujaalauqput: atuni ikpigusulauqput
Niruarunnaqtittilauqpuq ajjinnguamik tatattumik kappiasungnirmik sivuniksami, amma kisutuinnarmik
Pijumallarilauqtanga: nalunaiqsittiaqullugu isumangata saangani naniinninganik, ammalu pijumalluniuk pisimalauqtanga
Sangutuinnarluni aqqutimik qimailunilu qinirnirmik ammalu unatarnirmik
Saaran asinginnut.
 `ammalu uvannuttauq,' uqalauqpuq gimli, `niruarnirijara taimailingainnarniarniraqtaulluni
Kanngunaqtuq ammalu qaujimajaulluni uvannut kisiani.'
 'uvannut kamanaqtummariujaalauqpuq,' uqalauqpuq puruumiu. `immaqaa imannatuinnaulauqtuq
Qaujisarniq, ammalu isumalauqtuq uqalimaarumalluni isumagijattinnik nangminiq pijjutiksattiavangmut; Kisiani
Uqariaqakasalauqtunga uvattinnik uukturailaurmat, ammalu tunisilluni kisutuinnarmik
Sannginiqaqquujillutik tunisijunnarnirmik. Uqariaqanngilanga qipilulaurama
Naalanniq. Angutiit minas tirit sulijut uqausirijaminut.' Kisiani qanuq isumalaurmangaaq
Tainna arnaq tunisilaurmagu puruumiu uqalaunngilaq.
 Ammalu vuruutu, uqarunnalaunngilaq, puruumiu ajauqtuigaluaqtillugu
Apiqqutiit. `akuniujukkut takunnalauqpuq ilingnik, nagguarmiutaq,' uqalauqpuq.
 `ii,' uqalauqpuq vuruutu; Kisiani kisutuinnaq isumannut tikippat taimainginnarniaqpunga
Taikani.'
 `taimali, kamagittiarlugu! ' uqaqtuq puruumiu. `nalunasuginngilara tamanna
Iulvis laiti amma pijjutingit.'
 `uqausiqanngillusi piunngittumik maiti gaalaturiulmik! ' uqalauqpuq aragun sanngijukkut. 'Qaujimajutit
Uqaqtarnut turaanganngittuq. Tavvani nunamilu piungittumik pitaqanngilaq, angut naksanngippat
Tavvunga nangminiq. Taimali ujjiqsuqullugu! Kisiani unnuk sininniaqpunga kappiasunngillunga
Sivulliqpaattiami taimanngat rivintiulmi aullalauqsimagama. Ammalu sinittiarlunga, ammalu puigurlunga
Akunikallak qiksaangnira! Taqasimavunga timikkut uummatikkullu.' Imminik katattilauqtuq
Iksivautanganut sinilikautigillunilu.
 Asingit taimaittautigilaurmijut, nipiqaranilu sinnattuumanirmulluunniit pavvisaktaulaunngittut
Siniliqtuq. Iqqummaramik qaujilauqput ulluq qaumaninga sivitujummariulirmat qulaani
Piruqtuviniq paavilian saangani. Ammalu kuuk qummuaktitaulluni katakhlunilu qilamikuluk
Siqiniq.
 Ullugasangnik laaturianmiilauqput, qaujimajangagut uvvaluunniit
Iqqaumaniq. Taikani nunaqaqtillugit siqiniq qaumattialauqpuq, kisiani
Sikuqalauqtuq ilaannikkut, ammalu nunguppallialluni qimailluni kisulimaanik nutaanik ammalu
Salumaluni. Sila niglasuktuq aqittuqsuqtunilu, upirngaanguqquujilluni, kisianili ikpigusulauqput
Taikkua miksaanut itijumik isumanaqtumik nipiqannginniujumik ukiukkut. Imannaujaalauqpuq taikkununga
Nirituinnalauqput imiqhlutiglu taqaiqsiqhlutiglu, napaaqtuit akunningani pisukhlutik; Ammalu
Naammalauqtuq.
 Takukkannilaunngilat atanirmik arnamillu, uqarunnattialaunngilak
Taikkua iulvin-vuk; Qattiinnakuluit taakkua qaujimalaurmata uvvaluunniit aturajalaurmata uasturan uqausinganik.
Haaltiu tavvauvutiilauqpuq utiqtunilu sapuulutanginnut
Ukiuqtaqtumi, taikani uattijimmariulilaurmata taimanngat tusaqtitaulaurmat muaria
Kampaniujuq naksalaurmat. Ligulas aullaqsimalaurmat gaalaturimmiunut, ammalu kinguniagut
Sivulliqpaami unnukkut siniqatiqalaunngilaq asinginnik piqatiminik, utilauraluaqtillugu
Niriqatigilugit uqaqatigilugillu. Gimlimik piqatiqaqattalauqtuq kanataup silataanut aullaraimmat 1990-mi
Nuna, ammalu asingit quaqsaalauqput tamatuminga asijjirniujumik.
 Maannali taikkua maliktingit iksivatillugit pisuqatigiiktillugit uqausiqalauqput gaantalmik, amma
Atuni qaujimajangit takusimajangillu nalunarunniilauqput isumaminut. Taimaitillugit
Mamisalauqput aannirnirmit amma taqasimanirmit timimigut qiksaangniq jagainirminik piruqpalliatuinnalauqpuq
Kangusuktuuk. Tusarajulauqput qanigijanginni iulvis nipingit inngiqtillugit, amma qaujimallutik taimainninginni
Inngiusiliuqhlutik qiajjutiksanik ukiaksaanganut, atinga tigujaulaurmat taikkununga
Quviananngittut uqausiit tukisijunnalaunngitangit.
 _mitraantiu, miturantiu_ inngilauqpuq tingmianik, _ua piilgurim gurai!_taimaimmata
Uqaalavigijumalauqtara. Kisiani ligulas kampanimiinniqpat, tukiliurigajanngilaq
Inngiusiit taakkununga, uqaqhluni ajunnginniqannginniraqhluni, ammalu taassumunga
Qiksaangniq suli qanilualaurmat, qiajjutaulluni suli inngiusiunanilu.
 Vuruutu sivulliqpaami mamiannirijaminik nuqqaqtittilauqtuq uqausirnik. Uuma
Nuutaugajulaunngittuq inngiusiliurnirmut uvvaluunniit titiraujarnirmut; Allaat rivintiulmi naalalaurmat ammalu
Nangminiq inngilaunngilaq, iqqaumaninga tuqquqtausimagaluaqtillugu amisunut kisutuinnarnut
Asingit sanalauqsimajut sivuniani. Kisianili maanna iksivaliqtillugu saniani kuup luarinmi
Ammalu tusalauqtuq taassuma miksaanut nipinginnik tingmiat, isumagijanga aaqqikpallialilauqtuq inngiusirmik
Tamanna naammaktuujaalauqtuq taassumunga; Kisianili uqakkannirasuaqtillugu saammut tigusituinnaqtuq
Sulilauqtuq, nunguppallialluni qassikallangnik nunguppalliajunik mappigarnik.
 Unnukkut siaimi qakuqtaruqtillugu
 Tumingit qaqqami tusaqtaulauqput;
 Qaumalauqtinnagu aullalauqpuq
 Ingirraniujumi akuniujumi uqausiqarani.
 Vailtulanmit pingannaqpasianut sijjamut,
 Ukiuqtaqtumi attarvingmit qallunaat nunangannit qaqqamut,
 Tiriganiarmut iglurusikkut ijiqsimajukkullu paakkut
 Ammalu taaqtunik napaaqtunik pisulauqtuq pijumajaminik.
 Mikijukuluk amma haapit, tingmiat amma angutiit,
 Tuqujunnaqtunik tuqujunnangittunillu inungnik,
 Tingmiaq aviktuqsimaningani uumajurlu tupingani,
 Nangminiq kanngunaqtukkut uqausirminik uqallalauqpuq.
 Tuqunnaqtuq savirajak, mamisaijuq aggaq,
 Tunua qummuaktitausimajuq uqumainningata ataani;
 Turamput nipinga, ikittuq nalunaikkutaq,
 Taqasimajuq tuksiariaqtuqsimajuq aqqutimi.
 Silatuniup ataninga iksivautaqalauqpuq,
 Ninngaumakautigijuq, illakautigijuq;
 Innatuqaq aanniqsimajumik nasalik
 Tuvaaqalauqtuq katagalingmik tigumiagarmik.
 Inutuulluni ikaarutiup qaangani nangiqsilauqtuq
 Ammalu ikuallaktuq ammalu ajjinnguaq tamakkiik saalaqalauqtuuk;
 Iqqanaijaqtinga siqumitaulauqpuq ujarangmut,
 Kasat-tummi silatuninga tuqulauqpuq.
 `summat, saalaqarniaqputit mista viulpumik kingullirmi! ' uqaqtuq saam.
 'aakka, kappiasukpunga aakka,' uqalauqpuq vuruutu. 'kisianili tamanna piuniqpaanguvuq suli pijunnaqtara.'
 'taimali, mista vuruutu, taimaikkannirunnaruvit, uqakkannirniaqtuksauvutit
Qummuattitautingita miksaanut,' uqaqtuq saam. `imannapaluk:
 Piuniqpaat qummuattitausimajut takujaulauqsimajut:
 Qaaqtitauvakput siqinirmik tungujuqtunik uujaujaniglu,
 Uvvaluunniit quaqsaarnaqtumik guulumik sikuqalauqtillugu
 Tikilauqpuq sikutitut nunarait.
 Tamanna naammanngikkaluaqtillugu takijukkut aqqutikkut.'
 `aakka, ilingnut qimanniaqpara, saam. Uvvaluunniit immaqa viulpumut. Kisiani. Pijunnanngittunga
Uqausirikkannirlugu. Isumagijunnanngilara tusagaksanik tunisijariaksaq taassumunga.'
 Unnuangani vuruutu amma saam pisuqatigiilaurmatik nillasuktumi siqinngujaq.
Tamakkiik qikarunnaililauqtuuk. Vuruutumi tavvasainnaq avinniup ajjinngualilauqpuq
Kataksimajuq: qaujimalauqtuq qanukiaq qanittummariulirmat aullariaqalirninganik
Laaturian.
 `qanuq isumagivigit iiuls maanna, saam? ' uqalauqpuq. Taimaatsainnaq apiriqqaugakkit
Apiqqutigilauqsimajara sivuniani-akunikallauliqtuq; Kisiani takusimaniqsauvutit
Taimannganit.'
 'aksualuk taimaittuqaqpunga! ' uqaqtuq saam. 'ammalu isumavunga timmiat amma timmiat pitaqarmata.
Iluunnatik iivik naammaktut, kisianili ajjigiinngittuutiunngimmata. Maannali taakkua inuit taimainngilat
Namunngauvattut uvvaluunniit angirraqanngittut, ammalu qaninniqsauqquujillutik uvattinnut: taimaittujaarmata
Tamaaniiqatauvut, allaat haapitkunnit saiami. Saqqittisimangmangaata
Nuna, uvvaluunniit nunaup sanasimajangit, uqariaksaq ajurnaqtuq, tukinga tukisiguviuk. Imaimmat
Nipiqanngittiaqtuq tamaani. Kisutuinnarmik qanuiliuqtuqaqtuujaanngimmat, ammalu kinatuinnaq pijumajuujaanngimmat
Tavvunga. Takuminaqtuqaqpat, itijumiittuq, namunngarunnanngitara
Aggatit tavvaniitillugit, uqallangnikkut.'
 'takujunnaqputit amma ikpigijunnaqputit nanituinnaq,' uqalauqpuq vuruutu.
 'taimali,' uqalauqpuq saam, 'takujunnanngilatit kinatuinnarmik pilirijumik. Qummuattitautinik suurlu
Gaantalv takuksautittivalaurmat. Takunngilagut kisutuinnarmik atanirmik arnamillu
Ullulimaani taakkunani. Isumaliqpunga maanna _inuk_ piujummaringnik pijunnarmat, immaqa
Isumaqalauqtuq. Takujumattiarajaqtunga tarrijagaksanik, mista vuruutu! '
 'taimaikkajanngilanga,' uqalauqpuq vuruutu. `quviasukpunga. Ammalu kinguniqanaarinngitara gaantalv
Qummuattitautit, kisianili qungasirungit qungasirungit, ammalu ninngakkautigininga, ammalu nipinga.'
 `sulivutit,' uqalauqpuq saam. `ammalu pasijaksaunasuginngilagit. Taimaigajukkama
Takujumalaurama takuminaqtunik suurlu unikkaaqtuatuqarni, kisianili takusimavunga
Tusalauqsimanngilanga piuniqsamik nunamik taassumanngat. Angirraqsimajuujaarmat ammalu taimaittumiittuni
Qikarnautillugu atauttikkut, tukisiguvinnga. Anijumannginnama. Tamarmik
Taimaatsainnaq, ippigusulirama kajusijariaqarutta, pittiarniqsaugajaqtavut
Qulaani.
 '_iqqanaijaaq pigialauqsimanngittuq akuniuniqpaangulluni pijariirasuarlugu_, uvanga
Gaavutuqaq uqaqpalaurmat. Ammalu isumanngilanga taakkua inuit pilirikkannirunnarmangaata
Ikajuqtigilutigut, takuminaqtukkut aaggaluunniit. Tamaanngat nunamik aullarutta kinguniqanaariniaqpavut gaantalv
Piunnginniqsaq, isumavunga.'
 'kappiasukpunga tamanna suliluarningani, saam,' uqalauqpuq vuruutu. Kisiani niriukpunga aksualuk
Aullalaunnginittinni takukkannilaarattigu tingmiat arnangat.'
 Uqallaktilluguluunniit, takulauqput, kiujjutigilluniuk uqausinginnut, tainna
Maiti gaalaturiul qallivalliajuq. Takijualuk qakuqtarlu qakuqtaq pisulauqtuq ataani
Napaaqtuit. Uqallalaunngilaq, kisianili tikkualauqpuq taakkununga.
 Saniraanut sangulluni, tukimuaktilauqtangit qallunaat nunangannut qaqqaup sivinganinganut
Kaaras gaalatan, ammalu aqqusaaqtutik quttiktukkut uujaujarmik napaaqtumik tikilauqput
Matusimajuq mirnguiqsirvik. Napaaqtuqalaunngilaq taikani, matuingallunilu silamut. Unnukkut
Siqiniq qummualilaurmat qaumallunilu qakuqtamik ikuallaktumik qulaani pingannaqpasiani napaaqtuit. Ataanut
Akuniujukkut majurautikkut arnaq itijumut uujaujarmut isilauqpuq, taikuuna
Nillialluni siulvu kuummik saqqilauqtumik kuummik qaqqaup qaangani. Uvani
Ataani, attiktumi tunngavingmi sanaugausimajumi napaaqtutitut, nangiqsilauqpuq imiqtarvik
Qakurliq. Sivitujumik itijumillu, sanianilu siulvumik savirajak nangiqsilauqtuq.
 Imarmik kuungmit gaalaturiul tatatirilauqpuq imaqautimik sinaanganut, amma
Aniqsaaqtulauqpuq, imaq suli suli uqalimalilauqpuq. `una
Tarraqtuuti gaalaturiulmut,' uqalauqpuq. 'uvunngaqtisimavagit takujunnaqullutit
Iluani, pijumaguvit.'
 Sila nipiqanngittialauqpuq, amma taaqtualuulluni, amma tingmiaralaaq saniani
Takijualuulauqtuq salumallunilu. 'kisumik qinirniaqpita, kisumillu takuniaqpita? ' Apirijaq
Vuruutu, tatattuq quaqsaarnaqtumik.
 `amisunik tilisijunnaqpunga tarraqtuutimik saqqittiqullugu,' kiulauqpuq, `ammalu
Ilangit takuksautittijunnaqtunga takujumajaminik. Kisiani tarraqtuuti takuksautittiniarmijuq kisutuinnarnik
Akitturautisimanngittut, ammalu taikkua qaujimannginniqsaugajuktut ammalu kiinaujaliurutauniqsaullutik taikkunanngat
Takujumagatta. Takuniaqtait, qimakkuviuk tarraqtuuti isumaqsurluni iqqanaijarunnaqullugu, uvanga
Uqarunnangittunga. Takuksautittingmat kisutuinnarnik pitaqalauqtunik, ammalu kisutuinnarnik maannaujuq, kisutuinnarnik
Kisianili taimaituinnarialik. Kisianili takujanga, silatuniqpaangugaluaq qaujimainnarunnangimmat.
Takugiarumavit? '
 Vuruutu kiulaunngimmat.
 `amma ivvit? ' uqalauqpuq, saammut saanngalluni. 'taimaigajarmata inuqutitit
Taijaujuq takuminaqtuq. Uppirusukkama; Tukisittianngikkaluaqtunga qanuq tukiqarmangaata; Ammalu
Atuqtuujaarmijut taimaatsainnaq uqausirmik salluniujunik akirarijaujunik. Kisianili una, immaqa
Taimainniaqputit, gaalaturiul takuminaqtuqutinga. Uqalaunngilatit takujumaniraqtutit
Ialv-magik? '
 ‘taimailauqpunga,’ uqalauqpuq saam, quaqsaarnaqtumiigalaakhluni kappiasungniujumi amma qaujijumaniujumi akunningani. `imainniaqpunga
Takugiarit, arnaq, pijumaguvit.'
 `ammalu qanuiksarajanngilanga takunnagaksaujumi qanuiliurniujumi angirrami,' uqalauqpuq tavvani
Saniraagut vuruutu. 'akunimmarik aullaqsimalirama. Kisiani taikani,
Takutuinnarniarama siqinirmik, uvvaluunniit tukisijjaanngitannik.'
 'ajjiginngitanganik,' uqalauqpuq maija qungasiruliqhluni. `kisiani qaigit, taimainniaqputit
Takugiarlutit qanuiliurunnarmangaaqpit. Imaq aktuqtaililugu! '
 Saam majuralauqpuq tunngaviup tunuanut tunuanut tunuanut. Taanna
Imaq sanngijummariujaalauqpuq taaqtualuullunilu. Siqiniit takuksaulauqput tavvani.
 `siqinituinnarnik pitaqaqpuq, isumagilauqtara malikhlugu,' uqalauqpuq. Taimali anirniqattialilauqpuq,
Siqiniit qamilauqput. Taaqtualuk piiqtausimaqquujilluni, tarraqtuuti piruqpallialilauqpuq
Qakuqtaq, ammalu tukisinattiaqtuq. Siqiniq qaumalauqpuq, napaaqtuillu aggungit
Nulurarniq ammalu qummuattitarniq anurimut. Kisiani saam isumaliulauqtinnagu kisuummangaaq
Takulaurmat, qaumajuq nunguppallialilaurmat; Maannalu takunasugililauqpuq vuruutumik qakuqtamik
Kiinanga sinittiaqtuq taaqtualuup ataani. Taimali imminik takuqquujililauqpuq
Qaumaluanngittukkut aqqutikkut, ammalu majuraqtuni isuqanngittumik majurautikkut. Tikilauqtuq
Tuavirnaqtukkut qinirniraqtuni kisutuinnarmik, kisiani kisuulaurmangaaq
Qaujimalaunngilaq. Sinnattuumatitut tautuganga nuulauqpuq utiqtunilu, takullunilu
Napaaqtuit suli. Kisianili maannaujuq qanigiilualaunngimmatik, ammalu takujunnalaurmat kisumik
Kajusijuq: nulualaunngilat anurimi, katakpallialauqput, katakhlutik silamut
Maniraq.
 `hai!' Qialauqpuq saam ninngaumalluni nipiqaqtuni. 'tainna tiat saantiman napaaqtunik nakatirijuq nakatirijariaqanngimmat.
Kataktitaujariaqalaunngilat: taimaittuq
Aqquti ungataani miul aqqutiup paiuatumut. Uvunga pijunnarumagaluaqtunga
Tiat, ammalu kataksimalilauqpunga _inuk_!'
 Kisianili maanna saam qaujililauqpuq sanavituqaq jagaisimalirmat, amma angijumik aupaqtumik tuapamik
Illu sanajauvallialilaurmat nangilauqtangani. Amisut inuit pijaksaqalaurmata uvani
Piliriaq. Takijumik aupaqtumik pullaqautitaqalaurmat qanigijaani. Qirniqtaq pujurluk takuksautittijuujaalauqtuq
Tarraqtuutiup qaanga.
 'aksururnaqtuqaqpuq iqqanaijarniujumi siurami,' uqalauqpuq. 'iulrant qaujimalauqtuq kisumik
Miurimik utiqtittijumalilaurmat.' Taimali saam tunisikallalauqpuq
Qialluni qimaallunilu. 'tamaaniigunnanngilanga,' uqalauqpuq quviasunnginniraqhluni. `angirrariaqaliqpunga.
Piijaisimalirmata puuksanik qukiutinik, ammalu tainna sukkuujuq gaavutuqaq taununngaqpalliajuq
Hiul sunakkutaaminik kailluarutimiittuq. Angirrariaqaliqpunga! '
 'inutuulutit angirrarunnanngilatit,' uqalauqpuq maija. 'angirrarumalaunngilatit
Angajuqqaarijait piqataunngitillugu tarraqtuutimut takunnalaunnginnirni, kisianili qaujimalauravit tamatuminga
Piunngittunik saqqiqtuqatuinnariaqarmat saiami. Iqqaumagit tarraqtuuti
Takuksautittivuq amisunik, ammalu tamarmik suli saqqisimanngilat. Ilangit taimailauqsimanngittut,
Kisiani taikkua takunnagaqaqtut sanguppata aqqutiminik nuqqangatittinasuarnirmut
Taakkua. Tarraqtuuti attanarmat tukimuagutiulluni pinasuarniujunut.'
 Saam nunamut iksivalilauqpuq niaqungalu aggaminut ililluniuk. `taimailauqsimanngikkuma
Uvunngarit, ammalu takukkannirumanngilanga tarrijagaksanik,’ uqalauqpuq nipiqarunniiqhlunilu.
Kinguniagut uqalimakkannilauqpuq ijjujumik, qiajutitut. `aakka, imainniaqpunga
Angirraulutit aqqutikutaakkut mista vuruutu piqatigilugu, uvvaluunniit aagga,' uqalauqpuq. Kisiani niriukpunga
Utilaaqtunga qangatuinnaq. Takusimajara sulippat, kinatuinnaq taimainniaqtuq
Uunaqsitillugu! '
 `takugiarumaliqpiit, vuruutu? ' uqalauqpuq maija gaalaturiul. `taimailaunngilatit
Takujumalaurama iulv-magikmik ammalu quviasulauqtunga.'
 `uqaujjigiaqpinnga takunaqullunga? ' apirilauqpuq vuruutu.
 'aakka,' uqalauqpuq. `uqaujjigianngilagit naliakkutuinnaq. Uvangaunngilanga
Inuusiliriji. Ilittituinnariaqaqputit kisutuinnarmik, amma takujait naammakkaluaqpat piunngikkaluaqpat,
Kiinaujaliurutaujunnaqtuq, kisianili kiinaujaliurutaujunnangittuq. Takunnarniq piujuq ammalu attanaqtuni.
Kisianili isumajunga, vuruutu, kappiasunngittiaravit ammalu silatuniqattiaravit tamatumunga,
Uvvaluunniit tavvunngaqtigajalaunngilagit. Taimaigumaguvit! '
 `takuniaqpunga,' uqalauqpuq vuruutu, amma majuraqhluni tunngavingmut amma qummuaktillugu
Taaqtualuk imaq. Tarraqtuuti salummasaqtauttautigilauqpuq takullunilu nunamik. Qaqqait
Taaqtualuujaalauqtuq ungasiktumi sila qaumatillugu. Takijualuk qakuqtaq aqquti utiqpalliajuq
Takuksaunngilluni. Ungasiktumi takuksaujuq tikilauqpuq sukkaittumik aqqutikkut, qaumanngittiaqtuni mikittukulungmilu
Sivulliqpaami, kisiani angillivallialluni nalunarunniiqpalliallunilu qanillivalliatillugu. Taimali vuruutu
Qaujilauqpuq iqqaititaulaurmat gaantalvmik. Nipiqquqtujumik taisikasalauqtuq tarraqtuijiup uqausinganik
Atinga, ammalu takulluni tainna titiraujaqsimajuq annuraaqsimalluni qakuqtamik kisiani qakuqtamik, 2018-mi
Qakuqtaq qaumattialauqtuq siqinngujaq nunguliqtillugu; Agganganilu qakuqtamik
Iqqanaijaqtiit. Niaqunga qummuaktitausimalaurmat takujunnaililluni kiinanganik, ammalu maannaujuq
Titiraujaqsimajuq sangulluni aqqutiup sanguninganut anillunilu tarraqtuutiup iluani
Tautungniq. Qulalilauqpuq vuruutuup isumanganut: taanna takunnagarijaulauqpaa gaantalv ilanganni
Amisut inutuullutik ingirraniujut uattiarualuk, uvvaluunniit sarumanngulauqpa?
 Tautugarijavut asijjilauqpuq. Naittukuluk mikijukuluk kisiani uumajummarik tigusilauqtuq
Takunnaqtugu viulpu pisuktuq qikarunniiqtuni iglurusirmini. Saa saniqalaurmat
Paippaat aaqqiksuqsimanngittut; Siku igalaanut tikiutilaurmat.
 Nuqqangakainnaqtuqalilauqpuq, kinguniagullu amisut sukkajukkut takunnagaksait malilauqput
Vuruutu qanukiaq qaujimalauqtuq ilagijaunirminik piujummarimmut piqqusituqarmut taimainnirilauqtanganut
Ilaujut. Pujuuqtuq nunguppallialilauqpuq takullunilu takulauqsimanngitaminik
Kisiani qaujimakautigilauqpuq: tariuq. Taaqsililauqpuq. Tariuq quvvarialauqpuq ninngaumallunilu angijumik
Piqsiqtuq. Taimali takulauqpuq siqinirmik, kivilluni aupaqtumik tingmianut,
Qirniqtaq takijualuk umiarjuaq suraksimajut tingirrautingit qummuakpalliajut pingannarmik.
Taimali kuuk angijualuk kuuktuq inugiaktukkut nunalipaujakkut. Taimali qakuqtaq sapujjivik
7-ngujut napajuit. Ammalu suli umiarjuaq qirniqtanik tingirrautilik, kisianili maanna ullaarumalilaurmat
Sulikkanniq, ammalu imaq qaumalluni, ammalu nalunaikkutaq nalunaikkutalik a
Qakuqtaq napaaqtuk siqinirmi qaumalauqtuq. Pujurluk ikuallaktutitut unataqtutitut saqqilauqpuq, sulilu
Siqiniq tuqulauqpuq aupaqtummariulluni nunguppallialluni qakuqtaruqtuni; Ammalu tavvunga
Mikijukuluk umiarjuaq anigulaurmat, qaumajunik qaumajunik. Jagalauqtuq, ammalu vuruutu
Anirsaaqtulauqpuq amma parnaksimalluni nuqqarniarluni.
 Kisianili tarraqtuuti taaqtualuulilauqpuq, taaqtualuulluni angmaluksimajutitut
Matuilauqpuq nunarjuarmi takunnarniujumi, amma vuruutu takunnalauqpuq iluittumut. Qirniqtami
Saqqijaalauqpuq atausiq iji sukkaittumik piruqpalliajuq. Tatatilaunnginningani iluunnakasangit
Tarraqtuuti. Taimanna piulaunngimmat vuruutu nangiqsilluni, qiajunnaililluni uvvaluunniit
Takunnarninga piiqsiqullugu. Ijinga ikuallaktitaulauqpuq, kisiani nangminiq qaumatitaulauqpuq,
Quqsuqtuq nanutitut, ujjiqsuttiaqtuq amma pinasuattiaqtuq, amma qirniqtaq matuingajuq ilinniaqtingata
Iluviup iluani, igalaaq kisutuinnarmut.
 Taimali iji qinililauqpuq, qiniqtuni namunngauniaqtunilu namunngauniaqtunilu; Ammalu vuruutu qaujimalauqtuq
Nalunanngittuq kappianaqtunilu amisut qinilauqtangit namminiq
Atausiulauqtuq. Kisiani qaujimalaurmijuq takujaujunnangimmat suli, kisiani
Pijumajanga. Nagguanga nivingalauqtuq qungasinganut uqumaillivallialilauqpuq,
Uqumainniqsaulluni ujarangmik angijumik, niaqungalu qummuaktitaulluni ataanut. Tarraqtuuti
Uunaqsivalliajuujaalaurmat ammalu pullanga quvvapallialiqtuni imarmik. Imailauqtuq
Sivumuakpallianiq.
 `aktuqtaililugu imaq!' Uqalauqpuq maiti gaalaturiul nipiqanngittiaqtuni. Tautugarijaujuq
Nunguppallialilauqpuq, amma vuruutu qaujilauqpuq takunnaqtuni siqinirmik qaumajunik taikani
Siulvu puuksaq. Utirialauqpuq quaqsaaqtuni takunnaqtunilu arnamik.
 `qaujimajunga kisumik kingulliqpaami takulaurmangaaqpit,' uqalauqpuq; `tamannattauq uvanga iluaniimmat
Isuma. Kappiasunngillusi! Kisiani isumattailigit inngituinnarnikkut napaaqtuit akunningani,
Uvvaluunniit savirajaralaanut tingmianut tingmianut, taanna nuna laaturian
Kamagijaulluni ammalu sapujjausimalluni akiranganut. Uqautivagit, vuruutu, uvangaugaluaqtillunga
Uqallakpunga ilingnut, qaujimavunga taaqtumik atanirmik qaujimallungalu isumanganik, uvvaluunniit isumalimaanganik
Tamanna isumaaluutiujuq timmianut. Ammalu takunasuaqtuni uvannik ammalu isumagijannik. Kisiani
Suli matunga matusimavuq! '
 Qummuattittunigit qakuqtait aggangit, ammalu siammaqtittunigit aggangit kanangnarmut
Aaggaarnirmik aaggaarnirmillu. Iurintiul, unnukkut siqiniq, nalligijauniqpaaq
Qummuattitausimajut, qaumattialauqput qulaani. Qaumattialaurmat naasautinga
Ialvin-arnaq qaumajumik ajjinnguamik saqqittilauqpuq nunamut. Qaumangit takunnalauqput sivaniqsamik miksaanut
Tigumiaganga; Qilliqtummariulauqpuq guulutitut qaangagut siulvumut qaumamut, amma
Qakuqtaq ujarak qilamiruluk qilamikuluk siqiniq tikisimajuujaalauqtuq taqaiqsiriaqtuqtuni taassumunga
Aggat. Vuruutu takunnalauqpuq siarrijaarvimmit quaqsaaqtuni; Taimaittujaakallalaurmat
Tukisiumajuq.
 `ii,' uqalauqpuq, nalunaiqsilluni isumagijaminik, `uqausiqarunnaqtitaunngilaq
Taimaigunnalaunngimmat iulrant. Kisiani ijiqsimajunnanngilaq nasarmik tigumiaqtimut,
Ammalu atausiq takusimajuq ijimik. Sulilluni nunanganiittuq luarin qulaani
Taliqtanga gaalaturiul ilangat pingasunik suraksimajuq. Una ninia, nagguanga
Aataman, ammalu uvanga papattijigillugu.
 `kangiisuktuq, kisiani qaujimanngilaq – suli qaujimanngilaq. Takunngilatit maanna
Summalli tikinnirijait uvattinnut tumirijauva tuqutauniup? Kajusittiangikkuvit, taimali
Saqqijaaqtitausimavugut akirattinnut. Kisianili kajusittiaruvit, sannginirijavut
Mikilligiaqsimaliqpuq, amma luuturian nunguppallialiqpuq, amma siqinngujaup tininningit salummaqsainiaqput
Qimaksijuq. Aullariaqaratta pingannarmut, uvvaluunniit nunguppallialuta tiulmiunut ammalu
Iluviq, sukkaittumik puiguqtauluni ammalu puiguqtauluni.'
 Vuruutu niaqunga qummuatittuniuk. `amma kisumik pijumavit? ' uqalauqpuq kingulliqpaami.
 `tainna taimaigiaqaqtuq taimainniaqpuq,' kiuvuq. `nagligusungningit tingmiat ukununga
Nunangat pinasuaqtangillu itiniqsauvut tariup itijunganik, taikkununga
Ugguarniq tuqujunnangittuq ammalu nuqqaqtitaujunnarani. Kisianili piiqsiniaqput iluunnanginnik
Taivitiup tunirrutiginngingaarlugu saaranmut: qaujimalirmata taatsuminga. Qanuilinganiriniaqtanganut
Laaturian kiujariaqanngilatit kisiani namminiq piliriarijarnut. Suli
Imaigumagajaqtunga, atuutiqarniqpat, atausiq nagguanga sanajaulauqsimanngippat,
Uvvaluunniit jagaisimainnalauqtuq.'
 'silatujutit amma kappiasunngilatit amma naammaktumik, maija gaalaturiul,' uqalauqpuq vuruutu. `imainniaqpunga
Tunisiniaqpagit atausirmik nasarmik, tuksiraruvit. Angiluarmat uvannut.'
 Gaalaturiul illakallalauqtuq. `silatujuq arnaq gaalaturiul
Be,' uqalauqpuq, `kisianili tavvani katisimaliqpuq naliangnuangajumik tunnganarnikkut. Suliviit
Uummatinnik qaujisarnirilauqtannut sivulliqpaami katimaniqaqtilluta. Takuvallialiqputit
Ijiqattiarluni. Aaggaanngilanga uummatiga apirijumallarimmat kisumik
Tunijait. Amisunut arraagunut isumaqattaqsimagama qanuiliurunnarmangaarma, taimainniqpat
Angijualuk savirajak aggannut tikippuq, takugit! Tigusijunnaqsititaulauqtuq. Taanna
Piunngittuq aaqqiktaulauqsimajuq uattiarualuk amisutigut piliriniqaqpuq, saaran nangminiq
Nangiqsijuq uvvaluunniit katakpat. Tamanna piujummariugajalaunngilaq qujagijauluni taakkununga
Nagguanga, tigusinnirukku aanniqtirinikkut uvvaluunniit kappiasunnikkut qaiqujausimajumik?
 `ammalu maanna tikittasinnaliqpuq. Tunisiniaqpannga nasarmik akiqanngittumik! Inangirlugu
Taaqtualuk ataniq aaqqiksiniaqputit kuinmik. Ammalu taaqtualuujjaangittunga, kisiani piujualuulunga
Ammalu kappianaqtummariulluni ullaakkut unnukkullu! Tariutitut siqinirlu ammalu
Aputi qaqqaup qaangani! Kappianaqtuq silaluk ammalu qaummaqqutititut! Sannginiqsaq ungat
Nunaup tunngavingit. Tamarmik uvannik nagligusungniaqput niriugunniirlutiglu! '
 Aggaminik qummuattitsilluni taikanngat nagguarmingmik atulauqtaminik saqqittilluni
Qaumajummarik qaumatittilauqtuq inutuulluni taaqtualuullunilu. Nangiqsilauqtuq
Vuruutu takijualuujaalauqtinnagu uukturaqtaujunnangittumik, ammalu piujummariulluni uukturaqtaujunnangittumik
Taimainginnaqtuq, kappianaqtuq ammalu tuksiarniqattiaqtuq. Taimali agganga kataktilauqpauk, ammalu qaumajuq
Nunguppallialilauqpuq, taimali iglakkannililauqpuq, takugit! Mikilligialauqtuq: salumalluni
Qummuaktitausimajuq arnaq, annuraaqsimalluni qakuqtamik, nipinga nipiqattiaqtuni numaasullunilu.
 'qaujisarniujumi aniguivunga,' uqalauqpuq. `mikilligiarniaqpunga, ualinirmuurlungalu
Suli gaalaturiul.'
 Akunikallak nipiqarunniilauqput. Kingulliqpaami arnaq uqalimalilauqpuq.
`utilauqta! ' uqalauqpuq. `ullaakkut aullariaqaliqputit maannaujuq pisimaliratta
Niruaqtausimajut, ammalu sivuniksamut tininniujut kuuppalliajut.'
 `atausirmik apirigajaqtunga aullalaunnginnittinni,' uqalauqpuq vuruutu, `apirigajuktara
Apirijumalauqtara gaantalv rivintiulmi. Aturunnaqtitauvunga atausirmik nagguarmingmik: summat
Takujunnanngilanga asilimaanginnik qaujimalungalu isumagijanginnik atuqpaktut? '
 `pinasuaqsimanngilatit,' uqalauqpuq. Pingasuaqtituinnaq aaqqiksisimaliqputit nasarmik
Tigumiaqtait qaujimalauravit kisumik pisimattimmangaaqpit. Uuktunngillutit! Suraigajaqtuq
Ivvit. Gaantalv uqautilaunngilagit savirajait sannginiqaqtittiniraqtunigit maliktugit
Uukturautingit atuni pisimattijut? Atulaunnginnirni uummaqqutimik pijariaqarajaqtutit
Sannginiqsaulirlutit, ammalu ilinniaqtittilutit pijumajarnik asinnik aulattijunnarnirmut. Suli
Taimaikkaluaqtillugu, nagguarmingmik naksaqtiulluni ammalu naksaqsimalluni tigumiaqsimalluni ammalu takusimalluniuk
Ijiqsimajuq, takunnarnirijait takunnarniqsauliqpuq. Tukisisimaliqputit isumagijannik
Nalunaiqsimattiarniqsaulluni amisunik silatuniraqtaujunik. Takulauraviuk ijinga tainna
Tigumiaqtuq 7-nik ammalu 9-nik. Takulaunngilatit ilitaqsilaunngilatillu nagguarmingmik
Tigumiaga? Takuviuk nagguanga? ' apirilauqpuq saammut saakkanniqtuni.
 'aakka, maija,' kiulauqpuq. `sulijumik uqautilutit, qaujijumaqqaugama kinaungmangaaqpit
Uqausiqarniq. Takulaurama siqinirmik tigumiaqtarnut. Kisiani isumagijunnairunnaruvinnga
Uqalimallunga, angajuqqaara sulivallailauqtuq. Nagguanga pijumagaluaqpagit. Ivvit
Aaqqigiarlugit kisutuinnait. Nuqqaqtigajaqtatit qiniqtillugit gaasaliimik sangutillugulu
Puuqqaqsimajuq. Akiliqsuitittigajaqtutit sururnaqtunik pilirianginnut.'
 `taimainniaqtunga,' uqalauqpuq. `taimanna pigiarajaqpuq. Kisiani nuqqarajanngilaq
Taimaitillugu, aittaa! Uqausirikkannijjaanngitavut. Anilauqta!'
 _agguqtuqsimajuq 8_
 Tavvauvutiiqpuq luarin
 Unnuangani kampaniujuq qaiqujaukkannilauqpuq silipuan katimavinganut, amma
Taikani ataniq amma arnaq tunngasuktittilauqput naammaktunik uqausirnik. Kingulliqpaami silipuan uqallalauqpuq
Aullarninginnut.
 `maanna piviksauliqpuq,' uqalauqpuq, `taikkua kajusitittijumajut qinirniujumi
Uummatiminik sanngiliqtittijariaqaqput tavvanngat nunamik qimaiqullugit. Taikkua upagumagunniiqtut
Sivumut tamaaniinginnatuinnarialik, akunikallak. Kisiani taikaniinginnaraluaqpata aullaraluaqpataluunniit, naliatuinnaq taimaigunnangittuq
Sailiniqattiaqtuq. Maanna tikiutisimaliratta tuqutauniup sinaanganut. Ukua taikkua pijumajut
Utaqqituinnariaqaqput ikarraup tikippallianinganik silarjuap aqqutingit matuingalirasuarninginni
Sulikkanniq. Uvvaluunniit qaiquvaktavut kingulliqpaami pijariaqaqtanganut luarin. Taimali utituinnariaqaqput
Nangminiq nunamingnik, uvvaluunniit takijumut angirrarijaujumut taikkununga kataktunut unataqtuqaqtillugu.'
 Nipiqarunniilauqput. `iluunnatik aaqqiksilauqput sivumuakpallianirmik,' uqalauqpuq gaalaturiul
Ijimigut takunnaqtutik.
 `uvangali,' uqalauqpuq puruumiu, `angirraunira sivumuakpalliavuq utinngingaaqtunga.'
 `taimanna sulijuq,' uqaqtuq silipuan, `kisianili taakkua kampanilimaat ilingnik malikput
Minas tirit? '
 `isumaliurutiqaqsimanngilagut qanuiliurniarmangaatta,' uqalauqpuq araguan. 'ungataani laaturian taimaippunga
Qaujimanngilanga gaantalv qanuiliurumalaurmangaaq. Iilaak, isumanngilanga allaat pitaqalaurmangaaq
Nalunaiqsimattiaqtumik pijjutiqarluni.'
 `immaqaa aagga,' uqalauqpuq silipuan, `kisiani tavvanngat nunamik aniguvit, taimaigunnanngilatit
Puiguqtaililugu kuuk. Ilasi qaujimattiarassi, ikaaqtaujunnangimmat
Aullaqattaqtunut ittirviqaqtunut luarin amma gaantu akunningani, umiakkut kisiani. Ammalu
Ikaarutingit aasgiliat suraksimanngilat amma mivvilimaat tigumiaqtauliqput maanna taikkununga
Pinnginnguaqtuq?
 `naliannut saniraanut ingirraniaqpit? Aqqutinga minas tiritmut tavvani tunngaviqaqpuq
Saniraani, pingannangani; Kisiani tukiliaqtuq aqqutinga kuast kanannanganiittuq
Kuuk, taaqtumi sijjami. Naliannut sijjamuurnialiqpit? '
 `uqaujjigiarutiga naalaktaukpat, pingannaqpasiani sijjamiuniaqtuq, ammalu aqqutiuluni
Minas tirit,' kiulauqpuq puruumiu. `kisianili sivuliqtiunnginnama kampanimut.' Taanna
Asingit uqalaunngilat, amma araguan qulaliqtuujaalauqpuq amma quaqsaarnaqtukkuuqhluni.
 `takuvunga suli qaujimannginnavit qanuiliuriaqarmangaaqpit,' uqalauqpuq silipuan. `uvangaunngilaq
Ilanga niruaqtaujunnaqtuq ilingnut; Kisiani ikajurniaqpagit qanutuinnaq. Ilangit ilissinnik
Kikkut umianik kamajunnarmangaata: ligulas, inungit qaujimajut sukkajumik napaaqtuqaqtumik kuummik; Ammalu
Puruumiu gaantumiuq; Ammalu araguan aullaqti.'
 `amma atausiq haapit! ' qialauqpuq miuri. `iluunnata takunnanngilagut umianik uumajutitut
Qimuksit. Inuqutikka nunaqaqput puraantivain sinaangani.'
 `taimanna piujuq,' uqalauqpuq silipuan. `taimali tunisiniaqpunga kampanigijarnut
Umiat. Mikijuujariaqaqput qaumalutiglu, ungasiktumuuruvit imakkut, pitaqaqpuq
Iniujut naksariaqarniaqtatit. Sukkajualummut tikinniaqputit
Saan gipiur, ammalu immaqa kingulliqpaami kuunganut raurus kuungata taikani
Qummuaktitausimajut nin hitualmik; Ammalu asinginnik attanaqtuqarmijuq. Umiat sanatuinnarialiit
Ingirranirijait aksururnannginiqsauliqpuq akunikallak. Kisianili ilitsinnik uqaujjigiarutiqajjaangittut: tavvani
Isuani qimaijariaqaqputit taakkuninga amma kuungmik, amma sangulutit pingannarmut-uvvaluunniit kanangnarmut.'
 Araguan qujannamiilauqtuq silipuanmik amisuaqtiqtuni. Tunirrusiaq umianik sailitittilauqpuq taassuminga
Mikilaangungittuq pijjutigillugu isumaliuriaqarunniirajarmata ilinniarniaqtaminik
Ilangit ulluit. Asingittauq niriunniqarniqsauqquujilauqput. Qanutuinnaq attarnaqtuqaraluaqpat sivuniksami,
Piuniqsauqquujilauqpuq puttaqqutikkut tininnikkut aantuin katiqatigilugit puttaqqutiunngingaarluni
Sivumut tunua qummuaktillugu. Saam kisiani qulalilauqtuq: qanutuinnaq suli isumalauqtuq
Umiat piunngittut qimuksititut, uvvaluunniit piunnginniqsait, ammalu attarnarnilimaangit pisimajangit
Inuunasuarniq isumagittiarniqsaulilaurmagit.
 `iluunnatik ilingnut parnaktausimaniaqput utaqqilutillu ilingnik tulaktarvingmi qulaanualauqtinnagu
Qauppat,' uqaqtuq silairrijaq. 'inuqutikka ilingnut aullaqtinniaqpakka ullaakkut ikajuriaqtuqullugit
Atuinnaruqpalliavapputit ingirraniriniaqtarnut. Maanna unnuqattiaquniaqpasi ammalu
Sinittiaqattannginniq.'
 'unnuksakkut, piqannarijakka! ' uqalauqpuq gaalaturiul. 'sinigit sailinaqtumi! Taimainngillutit
Uummatisi quviasugunniiqtillugit isumagillugu aqquti unnuk. Immaqa aqqutingit
Atuni tumirniaqtasi ilijausimaliriiqput isigassi saanganut, taimainngikkaluaqtillusi
Takulugit. Unnuqattiarniq! '
 Kampaniujuq nuqqangalilauqput utiqtutillu takujagaqarvinganut. Ligulas
Taikunngaqatigilauqpakka, taanna kingulliqpaarinialaurmagu unnunga matuturianmi, ammalu 2018-mi
Taimaikkaluaqtillugu gaalaturiul uqausingit katujjijumalauqput.
 Akunikallak aivautiqalaurmata qanuiliuriaqarmangaarmik, ammalu qanuq taimaikkajarmangaaq
Piuniqpaanguvuq kajusitittinasuarluni pijjutigijaminik nagguarmingmik: kisiani tikilauqput
Isumaliurutiqanngillutik. Nalunalaunngittuq amisuuniqsait minasmuuqqaarumalaurmata
Tirit, ammalu qimaakainnarluni kappianaqtumik akirarmik. Taaikkua
Maligumagajalauqtuq sivuliqtimik kuup qaangagut ammalu ajjinnguamut
Muatuamiuq; Kisiani vuruutu uqallalaunngilaq, ammalu araguan suli aviksimalauqpuq isumamigut.
 Nangminiq parnautinga, gaantalv taikaniitillugu, taimainnialauqpuq
Puruumiu, ammalu savirajanga ikajuqtuni sapujjilluni gaantumik. Uppirusulaurmat taakkua
Tusagaksaq sinnattuumagijaujunut qaiqujijjutaulauqpuq, amma ikarraq tikittasinnalilaurmat
Kinguvviqtinga ilintiul saqqiriaqaqpuq aksuruqatiqarlunilu saaranmik saalaqarasuarnirmut.
Kisianili muariami gaantalv uqumainninga tunijausimalilauqpuq taassumunga; Qaujimallunilu taanna
Qimaijunnailivuq nagguarmingmik, vuruutu aaggaarniqpat kingulliqpaami maligumaluni
Purumiu. Ammalu suli qanuq ikajurunnaqpa uvvaluunniit naliatuinnaq kampaniujuq tunisijunnaqpa vuruutumut, kisianili
Takunnanngilluni pisuqatigilugu taaqtumut?
 `minas tiritmuurniaqpunga, inutuulunga pijariaqaqpat, pijaksarigakku,' uqalauqpuq
Purumiu; Kinguniagut nipiqarunniikainnalauqpuq, iksivalluni ijingit takunnaqtugit
Vuruutumut, uqalimaarasuaqtuujaaqtuni haavling isumagijanginnik. Kingulliqpaami
Uqakkannilauqpuq, nipiqanngittiaqtuni, imminik aivaqatiqaqtuujaaqtuni. `imaigumaguvit kisiani
Surailuni savirajangmik,' uqalauqpuq, `taimali atuutiqaluanngilaq unatarniujumi amma sakkuni; Ammalu
Angutiit minas tirit ikajurunnanngilat. Kisiani suraijumaguvit sakkulinnik
Sannginirijanga taaqtumi ataniup, taimali silairrijaarniuvuq sannginiqanngilluni taikunngarluni nunaqutinganut;
Ammalu silairrijarniq igitauluni.' Nuqqangakallalauqtuq, qaujimaliqquujilluni
Isumagijaminik nipiqaqtuni uqallalauqtuq. `silairrijaarnarajaqpuq inuusirnik igittiluni, uvanga
Tukiqaqtuq,' isulittilauqpuq. `niruarviujunnaqpuq sapujjinirmik sanngijumik inimik amma pisungnirmik
Matuingattiaqtumik tuquniup talinginnut. Taimanna takunnaqtara.'
 Vuruutu tigusilauqpuq nutaamik amma kamanaqtumik puruumiup takunnarningani, amma takunnalauqpuq
Aksururnaqtukkut taaksumunga. Nalunanngittuq puruumiup isumagijanga ajjigilaunngimmagu kingulliqpaami uqausirilauqtangata. Una
Silairrijaarajaqpuq igittiluni: qanuq? Sannginiup savirajanga? Uqaqqaummat
Taimaittumik katimajini, kisianili angilaurmat aaqqigiaqtauninganut iurant.
Vuruutu takunnalauqpuq araguanmik, kisiani nangminiq isumaminik iluliqaqtuujaalauqpuq amma aaggaalauqpuq
Nalunaikkutaq naalalaurninganik puruumiup uqausinginnik. Taimali aivanirijangat isulilauqpuq. Miuri ammalu
Pipin siniliriilaurmat, saamlu qungasirulilaurmat. Unnuaq pituqaruqpallialilaurmat.
 Ullaakkut, puuqqaivallialiqtillugit salumajunik niuviaksaminik, tingmiat
Uqarunnaqtut uqausirminik tikilauqput taakkununga amisunik tunirrutinik niqinik naksaqtutik
Ammalu annuraat ingirraniuniaqtumut. Niqit salumajummariulauqput
Kaik, sanajausimajut niqimik uuttisimajumik kajurajaaqtumik silataani, iluanilu
Amianga kurim. Gimli kaik ilangannik tigusilluni takunnaqtuniuk
Qularnaqtuq iji.
 `_Cram_,' uqalauqpuq aniqsaaqturningata ataani, suraitillugu quangujumik quliriilingmik amma
Nirillugu. Takunnarninga asijjikautigilauqpuq, nirillunilu amiakkulimaanginnik
Kaik mamaqtumik.
 `asiunngittuq, asiunngittuq!' Qialauqput tingmiat illaqtutik. `nirisimaliqputit naammaktumik
Ullukutaamut pisungnialiriiqtut.'
 `isumalaurama _cram_-tuinnaugianganik, suurlu taiul-angutiit sanavaktangit
Ingirraniujut uumajurni,' uqalauqpuq tingmiaq.
 `taimaippuq,' kiuvut. `kisiani taivaktavut _limpas_ uvvaluunniit palaugaaq, ammalu
Sanngiktigiaqtittiniqsauvuq niqinik angutinut sanajausimajunik, quvianarniqsaullunilu
_kuram_, tamainnik kiinaujanik.'
 `aksualuk taimaittuq,' uqalauqpuq gimli. 'summat piuniqsauva hani-kaiknik taikanngat
Piunings, ammalu tamanna upigijauttiaqtuq, piunings niqiliuqtiuniqpaangummata
Qaujimajakka; Kisianili tuniuqqaijumaluanngimmata kaikminik
Aullaqattaqtut ullumiuliqtuq. Tunnganaqtummariuvusi tunngasuktittijiullusi! '
 'taimaikkaluaqtillugu, niqinik tunisiqujivugut,' uqalauqput. 'nirigalaaqattarlutit
Piviksaq, ammalu pijariaqaliraangata kisiani. Tamakkua tunijausimangmata ilitsinnut pijittiraqullugit asilimaangit
Kajusittiangippat. Kaik mamainnarniaqput amisunut ullunut, suraksimanngippata amma
Qimaktausimajut mappiganginni, naksaqsimagattigut. Atausiq pisimattiniaqtuq
Aullaqsimajuq isigamigut ullulimaaq akuniujukkut iqqanaijaqtuni, takijualuugaluaqpat
Angutiit minas tiritmiut.'
 Tingmiat kingullirmi matuiqsilauqput tunisillutiglu atuni kampaniujunut annuraanik
Naksalauqtuq. Atuni tunisilauqput qungasirurmik annuraamillu, sanajausimajut maliktugit
Angininga, qaumajumik kisiani uqquujumik qitummaksaijjutimik gaalaturim nuviqsalauqtanganik. Taimailauqtuq
Uqariaksaq ajurnaqtuq qanuq amiaqalaurmangaata: qakuqtaq siqinngujaq siqinngujaq ataani
Napaaqtuujaalauqtut; Kisianili nuutaunniqpata, uvvaluunniit asianut qaumamut aaqqiktaunniqpata,
Uujaujait mappigatitut, uvvaluunniit kajutitut unnukkut, siulvutitut imatitut ataani
Siqiniit. Atuni annuraat qungasinganut aaqqiktausimalauqput
Savirajak uujaujaq mappigaq siulvumik savirajalik.
 `taakkua takuminaqtut annuraat? ' apirilauqpuq pipin, takunnaqtunigit quaqsaarnaqtukkut.
 `qaujimanngilanga qanuq tukiqarmangaaqpit tamatuminga,' kiulauqpuq sivuliqtingat tingmiat.
`annuraattiavauvut, qaritaujaralaarlu piujuq, tamaani nunami sanajausimangmat.
Taikkua taimaittut annuraat, taimaak tukiqaruvit. Mappigaq avittuqsimaningalu,
Imaq amma ujarak: amiaqaqput amma piujumik tamakkuningalimaaq ataani
Luarian nalligijavut; Isumagivakkattigu nalligijalimaavut
Sanaqtalimaattinnut. Kisianili annuraanguvut, savirajaunngittut, ammalu taimaijjaangittut
Sangutillugu savirajak uvvaluunniit savirajak. Kisiani ilingnik pijittirattiariaqaqput: atuqtaujariaksaq qaumattiaqput,
Ammalu uqquusititauluni uvvaluunniit niglasuktitauluni pijariaqaliraangat. Ammalu nanisiniaqputit ikajurniqammariktunik tavvani
Takujauttailimalutit tunngananngittunut ijinut, ujarait akunningani pisukkaluaruvit
Uvvaluunniit napaaqtuit. Quttiktummariuvutit ikajuqtuinirnut arnamut! Namminiq
Niviaqsiaqutingillu nuviqsailauqput taakkuninga; Ammalu sivuniani annuraaqaqtittilauqsimanngilagut aallanik
Nangminiq inuqutitta annuraangit.'
 Ullaakkut nirilauqtillugit kampaniujut tavvauvutiilauqput sikumik taikani
Kuvittarvik. Uummatingit uqumaittualuulauqput; Taimanna naammaktumik iniqalaurmat, taimaitturuqsimaliqtunilu
Angirrarijaujutitut taakkununga, naasarunnangikkaluaqtillugit ullunik unnuanillu
Taikani aniguilauqsimajuq. Nangikainnaqtillugit takunnaqtutik qakuqtamik imarmik taikani
Siqiniup qaumaninga, haaltiu pisuktuni tikilauqpuq taakkununga uujaujait siurait qaangagut sikumi.
Vuruutu tunngasuktittilauqtuq quviasuktuni.
 'utiqsimaliqpunga ukiuqtaqtumi sapuulutanit,' uqalauqpuq tingmiaq, `ammalu aullaqtitauvunga
Maanna tukimuaktigikkannirniarakkit. Timriul taiul tatattuq pullamik ammalu tingmianik
Pujurluk, qaqqaillu quaqsaarnaqtumiiliqput. Nipiqaurmat itijumi
Nunarjuaq. Naliatuinnasi isumannirutsi utirumalusi ukiuqtaqtumut angirraminut, ivvit
Taimanna aqqusaarunnarajalaunngittuq. Kisiani qaigit! Aqqutiginiaqtait kajusivuq
Siqiniq.'
 Pisuktillugit karas gaalatankut uujaujait aqqutingit inuqalaunngilat; Kisiani iluani
Napaaqtuit qulaani amisut nipiit nillialauqput inngiqtutillu. Nangminiq
Nipiqanngittiaqtuni anilauqpuq. Kingulliqpaami haaltiu tukimuaktittilauqpuq qallunaat nunangannut qaqqaup sivinganinganut,
Utiqpullu paamut angijumut qaummaqqutinut nivinngaqtausimajumut, qakuqtamullu paamut
Ikaarvik; Taimanna quaqsaalilauqput anillutiglu tingmiat nunalipaujangannik. Taimali
Sangulluni quaqtitausimajumik aqqutimik ammalu aqqutimik atuliqtuni itijumut
Napaaqtuqauqtuni napaaqtuqauqtuni, ammalu qaangiutilluni, sanguvallialluni napaaqtuqauqtuni
Siulvu ajjinnguaq, tukimuaktittilluni taununga, qallunaanut kanangnamullu, turaangalluni
Kuup sinaangani.
 Mailinik ingirrasimalilaurmata qulaanualiqtunilu tikimmata
Quttiktumi uujaujarmi akinnaq. Aqqusaaqtutik matuingajumik anikallalaurmata
Napaaqtuit. Sivuniani takijumik sikuqalauqpuq qilliqtumik siurarmik, guulumik sanajausimajuq
_ilaanu_ siqinirmi qaumajuq. Sikuk nunguppallialilauqpuq qilaksimajumut qanirmut
Akunningani qaumajut killingit: taliqpiani amma pingannangani siulvulait kuulauqtuq
Qilliqtuq; Saumiani kanangnanganilu kuuk angijumik imaqalauqpuq, itijumik
Ammalu taaqtualuulluni. Sijjami napaaqtuqarviujut suli qallunaanut nuuppallialauqput
Ijikkut takujunnaqtalimaamigut, kisianili sijjalimaat takuksaulaunngilat takuksaunngihlutiglu. Maalun aagga
Quvvariaqtittilauqtuq guulunik nivinngaqsisimajunik aviktuqsimajunik luarin nunangata ungataanut.
 Sinaangani siulvulut, ungasiktumi qulaani katimaniulauqtumi
Kuut, qakuqtanik ujarannik qakuqtanillu qijunnik pitaqalaurmat. Taimailauqput
Tulattarviqalauqput amisunik umianik amma umiaralaanik. Ilangit qaumajumik amiaqtaulauqput, amma qaumallutik
Siulvu amma guulu amma uujaujait, kisiani amisuuniqsait qakuqtait uvvaluunniit qakuqtait. Pingasut mikittuutikuluit
Qakuqtait umiat atuinnaruqtitausimaliqtut aullaqattaqtunut, ammalu taakkunani tingmiat
Tuqquilauqtut niuviaksaminik. Ammalu ilasilaurmijut aktunaanik, pingasunik atuni umianut.
Salumajukuluujaalauqput, kisiani sanngijummariullutik, qitummaksaillutik aktuqtaullutik, qakuqtait suurlu
Qummuattitausimajut annuraat.
 `kisuuvat taakkua? ' apirilauqpuq saam, kamagijaqaqtuni atausirmik najugaqaqtumik uujaujait qaanganiittumik.
 `aktuajut sulijut! ' kiulauqpuq tingmiaq umiarnit. 'aullalauqsimattailigit ungasiktumut
Aktuanngilluni! Ammalu takijumik sanngijumillu qaumajumik. Taimaittuit.
Ikajurniqatuinnarialiit amisunut pijaujariaqaqtunut.'
 'taimanna uqautijariaqanngilatit! ' uqaqtuq saam. `tikilauqpunga pitaqanngitillunga amma
Isumaalusimaliqtunga taimannganit. Kisiani qaujijumaqqaugama kisumik sanajausimammangaata, qaujimallunga
Aktunaaliurnirmik: ilagiiniimmat uqarunnaravit.'
 `sanajausimavut _hitlain_-mik,' uqalauqpuq tingmiaq, `kisiani piviksaqanngilaq maanna
Ilinniaqtittiluni ilinnik sanauganginnik. Qaujimalauqpitaa taanna sanaugaq
Quviagivagit, ilinniaqtigunnalaurattigit amisunik. Kisianili maanna aittaangugaluaq! Kisiani taimaigiaqaruvit
Qangatuinnakkut utiruvit tavvunga, quviasunniaqtuksauvutit tunirrutigisimajattinnik. Pijittiraqullugu
Qanuinngilatit! '
 `atii! ' uqalauqpuq haalti. `iluunnatik atuinnauliqput ilingnut. Isirlutit umianut! Kisiani
Kamagittiarlugu sivulliqpaami! '
 'tusaagit uqausirnik! ' uqalauqput asingit tingmiat. 'taakkua umiat qaumajumik sanajausimajut,
Ammalu sanaugaqattiaqtutik ammalu ajjiginngitanganik umiangita asingita inuit. Kivijjaangittut,
Tunisilugit qanutuinnaq pijumajarnik; Kisianili sulinngimmata kamagijauttianngippata. Silatugajaqpuq
Ilinngalirassi isiqattarnirmik aniqattarnirmillu, uvani taimaittuqaqtillugu
Mivvik, taununga aullalaunnginnirni.'
 Kampaniujuq aaqqiksuqtaulauqtuq imanna: araguan, vuruutu, ammalu saam atausirmiilauqtut
Umiaq; Puruumiu, miuri, ammalu pipin asiani; Ammalu pingajuanni ligulas ammalu
Gimli, piqannarililauqtara. Tavvani kingulliqpaami umiami amisuuniqsait piqutiit
Ammalu puuksait tuqquqtaulauqtut. Umiat nuutaulauqput tukimuaktitaullutiglu naittukkut tigumiagaqaqhlutik
Paurngait sivitujunik mappigarnik savirajaqalauqtut. Atuinnauliqtillugit araguan sivuliqtiulauqpuq taakkununga
Uukturaqtautillugu siulvuluutmi. Ingirraninga sukkajummariulaurmat sivumuappallialiqtutillu
Sukkaittuq. Saam iksivalauqtuq qungasirurmi, tigumiaqtuni saniraani, ammalu tunuanut takunnaqtuni quviasugunniiqtuni
Sijjamut. Siqiniup qaumaninga imaup qaanganiittuq ijingit takuminaqtummariulauqput. Taimaitillugit
Qaangiutilluni uujaujait nunangata ungataanut, napaaqtuit taununga tikippallialilauqput
Kuup sinaangani. Uvani taikanilu guulutitut mappigait qummuattitaullutik puttaqqutiullutik maliup qaangani
Ingirranirijanga. Sila qaumajummariulauqpuq nipiqarunniiqtunilu, kisiani
Quttiktumi ungasiktumi inngiusiq tingmiat.
 Sangukallalauqput kuungmi, taikanilu, umiaqtuqhlutik upigusukhlutik taununga
Kuuk turaangatillugu taakkununga, takulauqput sirnaaqtimik angijummaringmik. Imaq quvvasiksigialauqtuq
Naliatuinnaq saniraani qakuqtaq ivianginga qungasingata ataani. Qaninga qaumalauqtuq suurlu
Guulu salummaqsaqtausimajuq, ijingillu qaumallutik quqsuqtunut ujarangnut; Angijualuuvuq
Qakuqtait sirnaaqtingit avvalluangit quvvariaqtaulauqput. Nijjausijarniq kuummi qanillivalliatillugu;
Ammalu qaujikallalauqput umiarjuanguninganik, sanajausimajuq ammalu sanaugaulluni qummuaktitausimajukkut ajjipalugilluniuk
Tingmiaq. Marruuk tingmiaralaak qakuqtanik annuraaqsimajuuk tukimuaktittilauqtuuk qirniqtumik
Aujakkut. Qitiani umiarjuap iksivalauqpuq silipuan, tunuanilu nangiqsilluni
Gaalaturiul, takijualuk qakuqtaq; Guulumik nunaraqalauqpuq nujangani, amma
Agganga qilaujjarutimik tigumialauqpuq, inngiqhlunilu. Quviananngittuq quvianaqtunilu nipinga
Nipi niglasuktumi silami:
 Inngilauqpunga mappigarnik, guulunik mappigarnik, guuluillu mappigangit pirulauqput:
 Anurimik inngilaurama, anuri tikilauqpuq amma aviktuqsimaniujuni pullaqalilauqpuq.
 Siqiniup ungataani, taqqiup ungataani, pullanga tariurmiilauqpuq,
 Ammalu iulmarin saniani pirulaurmat guulumik napaaqtumik.
 Siqiniup ataani iultamami qaumalauqpuq,
 Iultamami saniani akinnangata iulvin tiuriun.
 Taikani akuni guulutitut mappigait piruqsimalirmata aviktursimajuni arraaguni,
 Tamaaniitilluta santuring tariungata ungataani katappallialiqput qiajut.
 Uu luarin! Ukiuq tikippuq, mappigaqaranilu ulluq;
 Mappigait katappallialirmata kuummi, kuuk kuuliqpallialirmat.
 Uu luarin! Akuniuluaqtuq tamaani sijjamiutausimalirama
 Ammalu nunguppalliajumi kuin kiggaqtuqtingani sanasimavut guulumik ilanuamik.
 Kisianili umiarjuanik inngiriaqaruma, naliak umiarjuaq uvannut tikikkajaqpa,
 Naliak umiarjuaq utiqtittigajaqpa uvannik tariurjuap akianut?
 Araguan umiaminik tigumialauqtuq suan umiarjuaq saniraani titiqtugaqtillugu. Arnaq isulilauqtuq
Inngiusinga tunngasuktitaullunilu. `kingulliqpaami tavvauvutiiriaqtuqsimavugut ilingnik,' uqalauqpuq
Uqalauqpuq, `ammalu tuaviqtitauqullusi qujalinikkut nunattinnit.'
 `qaiqujausimagaluaqtutit,' uqalauqpuq silipuan, `suli nirilaunngilatit
Uvattinnik, ammalu iliksinnik qaiqujivugut, taimaimmat, nirivigjuarniujumut, tamaani akunningani
Kuuktut imait ilingnik ungasiktumuuqtittiniaqtut luarinmik.'
 Qakuqtaq sukkaittumik qaangiutilauqpuq haitumut, umiangit sangutillugit amma
Malilauqtanga. Taikani kingulliqpaangani isuani iglatiul uujaujarmi siurarmi aviksimaniujumi
Nirivijjuarniqtaqalauqtuq; Kisiani vuruutu nirilauqpuq imiluanngihlunilu, tusaalluni kisiani takuminarninganik
Arnaq nipingalu. Attarnaqtumiiqquujigunniilauqtuq piunngittualuujaarunniiqtunilu, tatagunniiqtunilu
Ijiqsimajuq sannginiq. Takunnaliriilauqpuq taassumunga, angutinut kingunittinni suli timmianut
Ilaannikkut takujauvakput: maannaujuq kisiani ungasiktumi, uumajumik tautuktamik taimaittumik
Kinguvaqsimaliriirmata kuuppalliajunut siqinngujaup.
 Nirilauqtillugit imilauqtillugitlu, iksivallutik siurarmi, silipuan uqaqatiqalauqpuq
Taikkua suli ingirranirijaminik, ammalu aggaminik qummuaktittilluni qallunaanut tikkuaqsilluni
Napaaqtuit uqausiup ungataani.
 `imarmut tikippalliatillutit,' uqalauqpuq, `nanisiniaqputit napaaqtuit quaqsaarnaqtumiinniarninginnik
Kajusittiangikkuvit, tikinniaqputit qiturngiunngittumut nunamut. Taikani kuuk kuuppalliajuq ujaraktitut
Quttiktumi sijjami, kingulliqpaami amisut saalaksarasuarniujut aniguqtillugit takiktumut tikiutiliqpuq
Qikiqtanga tinturak, taijavut tul puraantiu. Taikani isaaksimavuq
Qikiqtaup sijjangata miksaanut, katakhlunilu nipiqquqtujummariulluni ammalu
Pujurluk qaangagut takunnagangata rauus taununga nintalvmut, uituang taimaimmat
Taijauvaktuq uqausirnut. Taanna angijualuummat sukkaittumik siurarmik kuup nani
Sanguvallialiqpakpuq amma aviksimaniqaliqpakhluni. Taikani kuvivaktuq amisunut qanirnut
Napaaqtuqarvingani vanguan pingannangani. Taiksuma kuup miksaanut, tamaani saniraani kuup
Gurait rivu, ruuhaan. Ukiani qaqqait imin
Muiul. Anuri kanangnarmit taikani, takunnarmata tuqungajunik
Mas ammalu numan-nunait siurit guagurmut ammalu qirniqtait paangit muatu.
 'purumiu, ammalu naliatuinnaq qiniqtuq minas tiritmik, piugajaqpuq
Qimallugu kuuk qulaani raurus ammalu ikaarlugu intuas nanisilaunnginningani
Tasirnut. Kisianili ungataanuuluariaqanngilat kuummut, uvvaluunniit attanaqtumiituinnariaqanngilat
Napaaqtuqarvingani vanguan. Tainna kamanaqtuq nuna, mikijukuluuliqtunilu
Qaujimajaujuq. Kisianili puruumiu amma araguan nalunanngittuq tamatuminga ujjiqsuqujaujariaqanngilat.'
 'aksualuk tusaqsimavugut vanguanmik minas tiurimi,' uqalauqpuq puruumiu. `kisiani
Tusaqattaqsimajakka uvannut nuliatuqait unikkaangit, suurlu uvagut
Uqautilugit qiturngavut. Taikkualimaat ruuhaan uannanganiittut uvattinnut ungasiktummariulirmata
Tainna takuminaqtuq taikani namunngaujunnarmat. Vanguantuqaq killiqalaurmat nunatta
Nunarjuaq; Kisianili maannaujuq amisut inuusingit angutiit taimanngat naliatuinnaq uvattinnik pulaarialauqsimagatta, nalunaiqsinasuaqtuta uvvaluunniit
Saglullutik unikkaaqtuanik tikisimajunik ungasiktumi arraaguni.
 `nangminiq ruuhaanmiiqattaqsimagama, kisiani ikaalauqsimannginnama
Ukiuqtaqtumut. Aullaqtitaugama tilijausimallunga, aqqusaalaurama gaapmi
Qakuqtait qaqqait silataani, ammalu ikaaqtutik aisan ammalu guraivuluut taikunga
Nuatulan. Akuniujuq taqanaqtummariullunilu ingirraniujuq. 400 liigs nalauttaalauqtakka,
Ammalu taqqigasangnik taimailauqpunga; Qimuksira jagailaurakku tarpatmi, ikaarasuaqtillunga
Guraivuluut. Kinguniagut ingirraniup, ammalu aqqutinga tumisimajara taassuminga
Kampani, qulanngilanga nanisiniarama ruuhan aqqutigilugu, amma
Vanguantauq, pijariaqaqpat.'
 `taimali uqakkanniriaqarunniiqpunga,' uqalauqpuq silipuan. 'kisiani qujanaaqsittailigit iliqqusituqarmik
Tikisimajuq ungasiktumi arraaguni; Taimaituinnariaqarmat nuliatuqait
Iqqaumainnarit uqausirnik kisutuinnarnik pitaqariaqalauqtunik silatujunut qaujimajaujariaqalauqtunik.'
 Maannali gaalaturiul makilauqpuq sikumi, irngusiqtaaqhlunilu ilangannit
Tatatilauqtanga qakuqtamik miatmik tunilluniullu silipuanmut.
 'maanna imiriaqaliqpugut tavvauvutiirnirmut imigarmik,' uqalauqpuq. `imirlutit, ataniq
Gaalaturim! Uummatisilu quviasugunniiqunagit unnuk qulaaniiliraluaqtillugu,
Unnuanganilu qanillivallialiriiqpuq.'
 Taimali naksalauqpuq irngusirmik atuni kampaninut, imiqujillunilu
Tavvauvutiiqtuq. Kisianili aangajaaliramik tilisilauqpuq iksivakkanniqullugit
Tupiq, ammalu iksivautait aaqqiktaulauqtut taassumunga ammalu silipuanmut. Nuliaksangit nipiqarunniilauqput
Taassuma miksaanut, takunnakainnalauqpuq qaiqujausimajunik. Kingulliqpaami uqalimalilauqpuq.
 'imiqsimaliqpugut imigarmik aviksinirmik,' uqalauqpuq, `ammalu ajjinnguat katakhlutik
Uvagut akurnganni. Kisianili aullalaunnginnirni, umiarjuarnut tunirrusianik naksaqsimavunga ataniup
Ammalu maiti gaalaturim maanna tunisivuq ilinnik iqqaumajjutigillugu luuturian.' Taimali
Uqaalaviuvattut atuni.
 `una tunirrusiaq silipuanmut amma gaalaturiulmut sivuliqtimut ilissinnut
Kampani,’ uqalauqpuq aragunmut, tunisillunilu savirajangmik sanajausimajumik
Naammaksitillugu savirajanganut. Qaangagut qaangagut nunararnut mappigarnullu sanajausimajunut
Siulvu amma guulu, amma qaangagut aaqqiktausimallutik tingmianut titiraujaqsimajut sanajausimajut amisunik ujarattiavangnik
Atinga aanturiul ammalu kinguvaangit savirajaup.
 `savirajak piiqtaujuq tavvanngat savirajangmit salummaqsaqtaujariaqanngilaq siqumitaujariaqanngilarlu
Saalaqaraluaqtillugit,' uqalauqpuq. Kisianili kisutuinnarmik pijumavit uvannik
Avinnirijavut? Taaqtualuuniaqtuq akurnganni, immaqaalu taimainniaqtugut
Katikkannijjaangittugut, kisiani ungasiktumiippat aqqutimi utirviksaqanngittumi.'
 Ammalu araguan kiuvuq: 'arnaq, qaujimajutit pijumajalimaannik, ammalu akuniujukkut tigumiaqtaullunga
Pisimattiniq piqutituamik qiniqtannik. Kisianili ilinnut tunisijunnanngilatit uvannut, taimaikkaluaqtillugu
Taimaikkajaqtutit; Taaqtualukkut kisiani tikinniaqpunga tavvunga.'
 `kisianili immaqaa tamanna uummatinnik qaumatittiniaqpuq,' uqalauqpuq gaalaturiul; `imailaurmat
Qimaktausimalluni uvannut tunijauniarluni ilingnut, tavvuuna nunakkut aqqusaarniruvit.’ Taava
Quvvariaqtittilauqpuq qungasirunganik ujararmik uujaujarmik, aaqqiktausimajumik siulvumik savirajangmik
Sanajaulauqtuq tingmiap ajjigilluniuk sirnaaqtiqaqtuni; Ammalu taimanna
Qummuatillugu ujarak qaumalilauqpuq siqiniq qaumatillugu upirngaakkut mappigangitigut.
`una ujarak tunilauqtara silipirianmut paninnut, taannalu paninnut; Maannalu tikippuq
Ilingnut niriungniup nalunaikkutaulluni. Tavvani ikarrami atiq tigulugu nalunaiqtausimalauqtuq
Ivvit, ialiat, iulvstun ialiat iglungata! '
 Taimali araguan ujarangmik tigusilluni savirajangmik ivianginganut aaqqiksilluni, ammalu
Taikkua takulauqtut tapailauqput; Nalunaiqsilauqsimanngimmata sivuniani qanutigi takiniqaqtigimmangaaq kiggaqtuqtigimmangaarlu
Nangiqsilauqpuq, taikkunungalu amisunut arraagunut aksururniujuq kataksimalirmat taikanngat
Tuingit. `tunirrusianut tunisimajarnut uvannut qujagivagit,' uqalauqpuq, 'ai
Luarian arnaq taakkunanngat silipurian amma aavin ivinsta. Qanuq quviagijauva
Uqakkannirunnaqpungaa? '
 Arnaq qummuaktillugu niaqunga, saalaullunilu puruumiumut, taassumungalu
Tunisilauqtuq qungasirurmik guulumik; Ammalu miurimut ammalu pipinmut tunisilauqtuq mikijunik siulvunik qungasirurnik, atuni
Matuingalluni guulutitut nunaratitut. Ligulasmut tunisilauqtuq suurlu
Gaalaturim atuqtauvaktuq, takiniqsaulluni sannginiqsaullunilu miukvut savirajanginnik, ammalu savirajaqaqhluni
Nujaqaqtuni qungasirulik. Taimaittuqalauqpuq kakiqquanut.
 `ilingnut mikijukulungmut napaaqtulirijimut amma napaaqtunik nagligusuktimut,' uqalauqpuq saammut, `pisimavunga
Mikijukuluk tunirrusiaq.' Agganganut ilisilauqpuq puuksaralaamik qakuqtamik qijungmik,
Sanaugaqanngittuq atausirmik kisiani siulvumik matungani. `una aaqqiktausimajuq G ukununga
Gaalaturiul,’ uqalauqpuq; `kisianili nangiqsituinnariaqarmijuq mirnguiqsirvingmik uqausirnut. Iluani
Una puuksaq nunauvuq niqiksaqarvinnit, amma taimaittumik saimmaqtitauniqaqtuni gaalaturiul
Suli tunisijariaqarmat tavvunga. Aqqutigijarniitittijjaangittuq ilingnik, sapujjijjaangittuq ilingnik
Qanutuinnaq attarnaqtumiittailimanirmut; Kisiani pisimaguviuk takukkanniliruvillu angirrarnik, taimali
Immaqa ilinnik tunisituinnarialik. Nanisijariaqaraluaruvit qiturngiurunnangittunik suraksimajunik,
Qattiinnauniqsauniaqput mirnguiqsirviit nunarjuap qitiani piruqtuqarniaqtut mirnguiqsirvigijaittitut, immaqa
Timmikaaqtittiqattaravit taassuminga nunamik taikani. Taimali iqqaumatuinnariaqaqputit gaalaturiulmik, ammalu tigusilutit
Takunnagaksaq ungasiktumi luarinmik, takusimajait ukiuttinni kisiani. Uvattinnut
Upirngaaq aujavullu aniguqsimaliqput, takujaukkannijjaagunniiqtutillu nunami
Iqqaumanirmik sanirvailutit.'
 Saam aupalilauqpuq siutinginnut nilliallunilu tusaqsaunngittumik, tigumiaqtillugu
Puuksaq ammalu qummuaktillugu pijunnarnilimaamigut.
 `ammalu qanuittumik tunirrusiaksamik tuksirarajaqpa tingmianut? ' uqalauqpuq gaalaturiul sangulluni
Gimlimut.
 `pitaqanngilaq, maija,' kiulauqpuq gimli. `naammakpuq uvannut takusimajara arnaq
Gaalaturim, ammalu tusaqsimallunga tunnganaqtunik uqausinginnik.'
 `tusaagit iluunnasi qummuaktitausimajut! ' qialauqpuq taikkununga miksaanut. Kinatuinnaq uqakkanniqunagu
Taikkua tuavirnaqtut tigusittiarmata ammalu qujalinngimmata! Kisianili nalunanngittuq, gimli irninga guluuin, ivvit
Tunijunnaqtannik pijumavit? Atiliurlugu, akitturautiqujivunga ilinnut! Ivvit taimaigiaqanngilatit
Qaiqujausimajuq kisiani tunirrutiqanngilluni.'
 `kisutaqanngilaq, maiti gaalaturiul,' uqalauqpuq gimli, qummuaktillugu qummuaktillugu amma
Nipiqarunniirniq. `kisutuinnaq, kisiani taimaituinnariaqaqpat – kisiani pijunnaqtitaukpat apiriluni, aagga,
Atiliuriluni atausirmik nujarnik, ungataanuungajumik guulumik nunami imanna
Siqiniit qaangiutivut ujaranniarviup ujarattiavaqutinginnik. Taimaittumik tunirrutimik tuksiranngilanga. Kisiani ivvit
Tilisilaurmat uvannik taisiqujilluni pijumajannik.'
 Tingmiat quaqsaarnaqtumiililauqput quaqsaarnaqtumiiliqhlutiglu, amma silipuan takunnalauqpuq
Tainna tingmiaq quaqsaalauqpuq, kisiani arnaq qungalauqpuq. 'uqausiuvakpuq ajunnginniujuq taikkununga
Tingmiat agganginniimmata uqausinginniunngittuq ' uqalauqpuq; `kisiani taanna
Sulinngilaq gimlimut. Tuksiraqtuqalauqsimanngimmat uvannut taimanna sanngijumik kisiani
Tunnganattiaqtuq. Qanurli qipilugunnaqpunga, tilisilaurama uqaqullugu? Kisiani uqautilugu
Uvanga, qanuiliurajaqpit taimaittumik tunirrutimik? '
 `pigilugu, arnaq,' kiulauqpuq, `iqqaumallugu uqausirilauqtait uvannut taikani
Sivulliqpaami katimaniujumi. Utirumalu sanajinut angirrannut, taimainniaqpuq
Aaqqiktausimajuq surakpalliangittumut qilliqtumut kinguvaarijauniarluni iglunnut, ammalu angirutiuluni
Pijumaniqattiarniq qaqqaup amma napaaqtuup akunningani ulluit isulinnasuarninginnut.'
 Taimali arnaq piijailauqpuq atausirmik takijumik nujaminik, ammalu nakatirilluni pingasunik guulunik
Nujangit, gimliup agganganut ilillunigit. `ukua uqausiit tunirrusiamut maliktauniaqput,'
Uqalauqpuq. `sivuniksamut nalunaiqsivanngilanga, sivuniksamut nalunaiqsinilimaat suvalikiangulirmata: atausirmik
Taaqtualuuvuq, aippanganilu niriungnituaq. Kisiani niriunniq kajusittiariaqanngippat, uvanga
Uqautilutit, gimli guluuin irngninga, aggatit guulumik kuviniaqput, kisianili
Guulu ilitsinnik aulattijjaangittuq.
 `ammalu ivvit, nagguarmiutaq,' uqalauqpuq, saanngalluni vuruutumut. kingulliqpaami ilingnut tikippunga
Kingulliqpaangunngittut isumagijanni. Ilingnut taanna parnaksimajara.' Qummuattitsilauqtuq
Mikijukuluk qilliqtuq: qilalugaq nuuttitillugu, ammalu qakuqtaq qaumajuq
Tikilauqtuq agganganik. 'tavvani puuksami,' uqalauqpuq, `qaumanga tigujausimavuq
Iurintiul siqininga, aaqqiktausimajuq imaup qitiani kuvittarvima. Suli qaumaniaqtuq
Qaumaniqsauluni unnuakkut ilinnik qanigijaaniiliqtillugu. Qaumatitauqullugu ilitsinnut taaqtumi,
Asilimaangit qaummaqqutiit qamippata. Iqqaumagit gaalaturiul amma tarraqtuutinga! '
 Vuruutu tigusilauqpuq puuksamik, qilamikuluk qaumatillugu akurnganni, takulauqpuq
Nangiqsikkanniqtuq kuintitut, piujummariulluni piujummariullunilu, kisiani piunngitunniiqtuq.
Qummuaktillugu, kisiani uqausiksanik nanisilaunngilaq.
 Maannali arnaq nikuvilauqpuq, silipuanlu utiqtittunigit haitamut. Quqsuqtuq
Qulaanualauqpuq uujaujaq nunangani tuktuit, imangalu qilliqtualuulluni siulvumik.
Kingulliqpaami atuinnaruqtitaulitainnalauqput. Kampaniujuq inigilauqtaminik umianut imanna
Sivuniani. Qiallutik tavvauvutiiqtutik, timmiat luarinmi takijunik qakuqtanik nappaqqutinik qukiqsilauqput taakkuninga
Kuuliqtumut kuungmut, ammalu kuukpalliajut imait sukkaittumik piijaillutik.
Aullaqsimajut iksivalauqput nuuttailillutik uqallanngihlutiglu. Uujaujaq sijjami qanigijaani
Taimali tainna maiti gaalaturiul inutuulluni nipiqaranilu nangiqsilauqtuq. Immatut
Qaangiutilauqput sangulluni ijingillu takunnaqtutik sukkaittumik puttaqqutimik
Taakkunanngat. Taimaittujaalaurmat taikkununga: luarin tunuanut sivingalilaurmat, suurlu
Qaumajuq umiarjuaq napaaqtuqaqtuni, umiaqtuqtuq puiguqtausimajunut sijjanut, taimaitillugu
Iksivalauqput ikajuqtaujunnaratik sinaangani qakuqtait mappigaqanngittullu nunarjuap.
 Takunnaraluaqtillugit, siulvulat tuqulauqpuq ingirraniujumut
Kuuk, umiangillu sangullutik sukkalivallialilauqput qallunaanut. Maannaruluk
Qakuqtaq takuksauninga arnaup mikijukuluulauqtuq ungasiktumilu. Qaumalauqtuq igalaatitut
Ungasiktumi qaqqaup qaangani pingannaqpasiani siqinirmi, uvvaluunniit ungasiktumi tasirmi takujaulluni
Qaqqaq: qilliqtuq kataksimajuq nunaup qulaani. Taimali vuruutumut taimaittujaalilauqpuq
Taliik qummuattilaurmagit kingulliqpaami tavvauvutiiqtuni, ammalu ungasiktumi kisiani tukisinattiaqtumi
Kinguniagut anuri nipinga inngiqtillugu tusaqsaulilauqpuq. Kisiani maanna inngililauqpuq 2018-mi
Taissumanituqaq uqausingat tingmiat tariup akiani, ammalu tukisiumalaunngilaq tariup akiani
Uqausit: naammalauqpuq nijjausijarniq, kisiani sailitittilaunngilaq taassuminga.
 Kisianili taimaikkaluaqtillugu iulvis uqausingit, suli iqqaumajaunginnalauqput,
Ammalu akunikallak kinguniagut tukiliurilauqpuq taakkuninga, pijunnarnilimaamigut: uqausiq taimailauqpuq
Tainna iulvin-inngiusiq ammalu uqausiqalauqtuq qaujimajauluanngittunik qitiani nunarjuap.
 Ai! Luari laanta laasi surinan,
 Jini unutimi vi ramar altarun!
 Jini vi linti juulta avaniu
 Mi uruumaati lisi-miruvuriva
 Aantuni piala, vaatu tiuluma
 Nu luuini jasin tintilar i ilini
 Umariu airitari-lirinan.
 Si man i julma nin inkuantuva?
 An ii tintali vaata uiulusiu
 Vi vanja mariat ilintari uutani
 Ar ilia tiu untulavi lumpuli;
 Aar sintanuriul kaita muaniu
 I vaalmalina impi mit, ar hisia
 Untupa kalasiuriu miuri uiali.
 Si vanva na, ruumiul vanva, valima!
 Namaari! Nai hiruvalia valima.
 Nai ili hiruva. Namaari!
 `aa! Guulutitut katappammata mappigait anurimut, arraagugasait naasaqtaujunnangittut suurlu
Napaaqtuit sirnaaqtingit! Arraagugasait aniguqsimalirmata sukkajukkut titiraqtauvalliajutitut mamaqtumik
Miat quttiktumi katimavingni pingannaup ungataani, ataani tungujuqtumi vaatami taikani
Siqiniit quaqsaarnaqtumiiliqput inngiusingani nipingata, salumajuq kuinngullunilu. Kina maanna
Tatatikkannirlugu irngusiq uvannut? Maannaujurli kintulu, vaata, kuin siqinirnut,
Qaqqami ivuvait quvvariaqtittisimavuq aggaminik tingmiatitut, aqqutilimaallu
Ipisimajuq itijumi ajjinnguami; Ammalu qakuqtamik nunamik taaqtualuuvuq pullalingmik
Malikpaktut akurnganni, ammalu pujurluk matusivakpuq kalaasiami sanaugarnik taimanngalimaaq. Maanna jagaijuq,
Jagailauqtuq kanannarmiunut valima! Tavvauvutiiqtuq! Immaqaa nanisiniaqputit
Valima. Immaqaluunniit naniniaqtait. Tavvauvutiiqtuq! ' vaata atinga taatsuma
Arnaq tainna timmianut taakkunani nunani aullaqtitausimajuni atiqaqtitauvattuq iulpuritmik.
 Taimali kuuk sangukallalaurmat, sinaangalu quvvariaqtuni naliannutuinnaq
Saniraani, ammalu qaumanga luarin ijiqsimalauqtuq. Taikunga nunattiavangmut vuruutu tikilauqsimanngilaq
Sulikkanniq.
 Aullaqattaqtut kiinaminik saalaulauqput ingirraniujumut; Siqiniq sivuniani
Taakkua, ijingillu qaumaliqput, tamarmik qiajualuulirngmata. Gimli qialauqtuq
Matuingattiarlutik.
 `kingulliqpaami takusimaliqpunga naammangniqpaangujumik,' uqalauqpuq ligulasmut
Maliktinga. `taimannganit taijjaanngilanga kisutuinnarmik naammaktumik, kisiani taannauppat
Tunniqqusiaq.' Aggaminik ivianginganut ilisilluni.
 `uqautilaunnga, ligulas, summat tavvunga qinirniulauqpunga? Qaujimalaunnginnama namiimmangaaq
Attarnarniqpaangulauqtuq! Sulijumik iurant uqallalauqtuq, uqaqtuni sivuniksami takujunnalaunnginatta kisunik
Katituinnariaqaratta aqqutittinni. Taaqtumi aanniqtiriniq attanarniulauqpuq kappiagilauqtara,
Ammalu nuqqangatittilaunngilaq uvannik. Kisiani tikikkajalaunngittunga, qaujimanniruma attanarninganik
Qaumanirmik quvianarnirmillu. Maannali piunngilaamik aanniqsimaliqpunga tavvani avinnirmi, uvanga
Unnuk turaakautiginialaurmata taaqtumut atanirmut. Iilaak gimli irninga guluuin!
'
 `aakka! ' uqaqtuq ligulas. `aittaa uvattinnulimaaq! Ammalu taikkunungalimaaq pisuktunut nunarjuarmi
Taakkunani ulluit kinguniagut. Taimaittuq: nanisiluni jagailunilu, taimaittujaarmat
Taikkununga umianga kuummiittunut. Kisiani saimmaqtitauvagit, gimli
Irninga guluun: jagaigavit aksururnaqtukkuuqputit nangminiq isumaqsurnirnut, ammalu imaittunnaqputit
Niruaqsimavut asiagut. Kisianili qimaisimanngilatit piqatigijarnik, ammalu
Mikilaangujuq saalaksausiariniaqtait iqqaumajauninga laaturian taimailingainnarniaqtuq
Taimanngalimaaq salumaluni uummatissinnilu salumalunilu, nunguppalliajjaangittuq piruqpalliajjaangittuq
Nutaunngittuq.'
 `immaqaa,' uqalauqpuq gimli; `ammalu qujannamiiqpagit uqausirnut. Sulijut uqausit
Nalunanngittuq; Kisianili taimaittulimaat akauniujut niglasukput. Iqqaumaniq uummatiup pijumanngimmagu.
Tarraqtuutituinnaummat, nalunaiqsimattiarluni kilit-saaramtitut. Uvvaluunniit taimanna uqaqtuq uummatinga
Gimli mikijukuluk. Timmiat takutuinnariaqarmata asiagut. Ii, tusaqsimajara tamanna 2018-mut
Iqqaumaningit tupaksimaniqsaummata sinnattuumanirmik. Taimainngilaq
Tingmiaralaat.
 'kisiani uqausirikkannirunniirlavut. Takugiarlugu umiaq! Attiluarmat tavvani
Imaq taakkuninga ittirvilimaanik, ammalu kuuk sukkajummariuvuq. Taimaigumanngilanga
Ipitillugu qiksaangnira niglinaqtumi imarmi.' Aujarmik tigusilluni, tukimuaktittillunilu
Pingannaqpasiani sijjanga, malikhlugu aragun umianga sivuniani, nuusimaliriilauqtuq
Qitiani kuuk.
 Taimali kampaniujuq akuniujukkut ingirralauqput, sukkajukkut imakkut,
Qallunaat nunangannut tikititaunginnaujaqtuq. Napaaqtuqanngittut naliannituinnaq sijjami, ammalu taimaigunnalauqtut
Takunngilanga nunanik tunuani. Anuri tuqulauqpuq amma kuuk
Kuulauqtuq nipiqarani. Timmiap nipinga nipiqarunniilaunngilaq. Siqiniq sikuqalilauqpuq
Ulluq innaruqpalliatillugu, qaumalirasuarningani silami quttiktumi qakuqtami paurngatitut.
Taimali nunguppallialilauqpuq pingannarmut, ammalu siqinngujaq tikippallialilauqpuq, kinguniagut qakuqtaq ammalu
Siqiniqanngittuq unnuk. Taaqtualuuliqtillugu nipiqanngitillugit ikarrait puttaqqutiulauqput, tukimuaktittillutik
Umiat qummuattitausimajut ataani pingannaqpasiani napaaqtuit. Napaaqtuttiavait aniguqtitauvut
Turungatitut, tuavirnaqtukkut imirusuktutik amingit pujurlukkut taununga
Imarmut. Nillasuktummariulauqpuq. Vuruutu iksivalauqpuq naalakhlunilu quaqsaarnaqtumik
Kuup quanguninga quanguningalu napaaqtuit amingit puijillu qanigijaani
Sijjami, niaqunga qungasirulirasuarningani siniliqtunilu.
 _agguqtuqsimajuq 9_
 Kuuk angijuq
 Vuruutu tupaaqtaulauqtuq saammut. Qaujilauqtuq sallulluni, paniqsimattiaqtuni, ataani
Takijualuit qakuqtait napaaqtuit nipiqanngittumi napaaqtuqarviup saniraani pingannaqpasiani sijjangata
Kuuk angijuq, aantuin. Sinililauqtuq unnualimaaq, ammalu qakuqtaq ullaakkut
Qaumalaunngilaq matusimanngittuni agguqsimajuni. Gimli pijaksaqalaurmat mikijumik ikuallaktumik qanigijaani
Aggat.
 Pigiakkannilauqput ulluq matuilauqtinnagu. Amisuuniqsait kampaniujut
Tuavirumattialauqput qallunaanut: quviasulauqput isumaliurutaulauqtumik, taanna
Kingulliqpaami tikigaimmata raurusmut amma tinturak qikiqtanganut, suli
Ulluit qassikallait sivuniksami; Kuunglu nangminiq sukkaningagut kajusititaullutik,
Tuavirumannginniq attarnaqtunut ungataaniittunut, naliatuinnaq
Ilinniarutitaalauqtut isuani. Araguan kuup maliktilauqtangit taimaitillugit
Pijumalauqput, sannginirminik taqasimanirmut tikinniaqtumut. Kisiani aksurulauqtuq
Pigiaqsaaliqattariaqarmata qautamaat ammalu ingirralutik ungasiktumut
Unnuksaq; Uummatimigut ikpigusulaurmat piviksaq tuavirnarninganik, kappiasulaurmatlu
Taaqtualuk ataniq qikatuinnalaunngilaq luarinmiitillugit.
 Kisianili takulaunngilat nalunaikkutarmik akirarmik taiksumani ullumi, qautuarmallu. Kamananngittuq
Qakuqtait ikarrait anigulauqput qanuiliurniqtaqarani. Pingajuanni ullungani ingirranirilauqtangata 1-mi
Nunait asijjiqpallialilauqput sukkaittukkut: napaaqtuit salumaniqsaulilauqput amma taimainninganut nunguppallialilauqput. Tavvani
Kanangnangani sijjangata saumiani takulauqput takijunik sivingajunik qummuaktitausimajunik amma
Ungasiktumi silamut; Kajurmit nungusimajumillu takunnalauqput, ikuallaktuq aniguqsimajuujaaqtuni
Qaangagut, qimainngilluni uumajumik uujaujarmik: tunngananngittuq attaku pitaqanngitilluguluunniit
Siqumisimajuq napaaqtuq uvvaluunniit sanngijumik ujarak piijaijjutauniaqtumik iluittumik. Tikisimalaurmata
Kajuit nunait najugaqaqtut, angijualuit ammalu inuqaratik, akurnganni nigiani miukvut ammalu
Qaqqangit imin muiul. Kisumik qanimannarmik uvvaluunniit unatarnirmik uvvaluunniit piunngittumik pinasuarniqalauqpat akirarijaujut
Taimaimmat qaaqtitaulauqpuq avittuqsimajuq allaat araguan uqarunnalaunngilaq.
 Pingannangani taliqpiani nuna napaaqtuqalaunngilaq, kisiani maniraulluni,
Ammalu amisuni nunani uujaujait sivitujunik sikuqaqtutik. Uvani kuup akiani
Aqqusaalauqput napaaqtunik tuaparjuanik, takijummariullutik takunnarunniiqtittillutik
Pingannanganut, umiaralaat quaqsaarnaqtumiiliqtillugit killingitigut.
Taaqtualuit nunguppalliajut miqqungit qummuatitaullutik nillasuktumut silamut, ququaqtutik
Nipiqanngittiaqtumik ammalu quviananngittumik. Uvani taikanilu matuingajutigut vuruutu tigusikallagunnaqtuq
Takunnagaksait quangujut siurait, ammalu ungataani qaqqait siqiniq tuquliqtillugu, ammalu ungasiktumi
Takunnagaup sinaangani taaqtualuk titiraqsimajuq, taikani pisuktillugit qallunaat nunangannimiut
Misti qaqqait.
 Nalunaikkutaqalaunngilaq uumajunik nuuppalliajunik, timmiat kisiani. Taakkunanngat
Amisuulauqput: mikittuutikuluit tingmiat nipiqaqhlutik amma sulluliqaqhlutik tuktuni, kisiani taimaigajulaunngilat
Takujaujuq. Atausiaqtutik marruaqtiqtutilluunniit aullaqattaqtut tusalauqput tuavirnaqtukkut qiajukkullu tingmiaralaat, amma
Takunnaqtutik takulauqput qummuattitausimajummarimmik qummuattitausimajumik qummuattitausimajumik.
 `siuans! ' uqaqtuq saam. `ammalu angijualuittauq! '
 `ii,' uqalauqpuq araguan, 'ammalu qirniqtait sikuit.'
 `qanuq sivitujumik ammalu inuqanngittumik ammalu qiksaaktumik tamanna nunalimaaq takuksauva! ' uqalauqpuq vuruutu. `uvanga
Isumainnaqattalaurama qallunaanut ingirratillugu uqquusivalliatuinnarmat quvianarniqsauliqtunilu, tikillugu
Ukiuq qimaktaulauqpuq taimanngalimaaq.'
 'kisiani suli qallunaat nunangannut ungasittumut aullaqsimanngilagut,' kiulauqpuq aragun. `suli taimaittuq
Ukiukkut, ammalu ungasiktumiikkatta tariurmit. Tavvani nunarjuaq niglasuktuq kisiani taimaikallaktuq
Upirngaaq, ammalu suli aputiqakkannituinnariaqaqtugut. Ungasiktumi taunani pai piulvalasmi,
Taikunga aantuin ullaqattaqtuq, uqquujuq quvianaqtunilu, immaqa, uvvaluunniit taimaikkajaqtuq kisiani taikkununga
Pinnginnguaqtuq. Kisianili tamaani 60 liig ungataaniinngilagut, immaqa, nigiani
Qallunaat nunanganni, haannalagasannik mailinik tauvani. Ivvit
Takunnaliqtuq nigianut-ualinirmut ukiuqtaqtumi tasiujarjuarmi ritumaakmi, ruuhaan
Nunanga qimuksikkut angajuqqaangita. Maannaruluk tikinnialiqpugut qaumaup qaninganut
Tainna vanguanminngaaqtuq kuurjuarmut. Taanna ukiuqtaqtumi
Killinga ruuhaan; Ammalu taissumanituqaq taikkua limlait ammalu vait akunninganiilauqtut
Qaqqait ruuhirimmut pigijaulauqput. Nunattiavauvuq quvianaqtummariullunilu, ammalu
Tupiq akitturautinngimmat; Kisianili taakkunani ulluni piunngittuni inuit kuup sinaani nunaqanngilat uvvaluunniit
Sijjanganut tikiqattarlutit. Aantuin sivitujuq, kisianili uuks qukiqsijunnaqtut kakiqquaminik
Ungasiktumi kuup akiani; Ammalu kingulliqpaami, uqautauvaktuq, ikaarunnaqsisimalirmata
Imarmik ammalu tigusilutit tuktuqutinginnik ammalu tuktuqutinginnik ruuhaan.'
 Saam takunnalauqpuq kiinaujakkuvimmit kiinaujakkuvimmut quviasugunniiqtuni. Napaaqtuit tunnganaqquujilaurmata
Sivuniani, suurlu kanngunaqtukkut ijiqaqtutik ammalu kanngunaqtunik attanaqtunik; Maanna pijumaliqpuq
Napaaqtuit suli taikaniilaurmata. Ikpigusulaurmat kampaniujuq salumaluarmat,
Puttaqqutikkut mikijukulungnik matuingajunik umianik qitiani qimaaviqanngittuni nunani, ammalu kuungmi
Tainna killigilauqtanga unatarniup.
 Qautuarmat marruunnilluunniit, kajusivalliatillugit, qallunaat nunangannut kajusititaullutik, tamanna
Ikpigusungniq attanaqtumiinnirmik piruqpallialauqpuq kampanilimaanut. Ullulimaaq taimailauqput
Aujangit ammalu tuaviqtutik sivumut. Kiinaujakkuviit quaqsaarnaqtumiililauqput. Maannaruluk kuuk
Sivituniqsauliqtuq ammalu piruqpallialluni itiniqsauliqtuni; Takijut ujarait sijjait kanangnanganiilauqput, amma
Tuapaqalaurmat imarmi, taimaimmat tukimuattitauttiariaqalauqput.
Kajuit nunait quvvasiksigialauqput quaqsaarnaqtumut napaaqtumut, qaangagut niglasuktumik aniqsaaqturniqalauqpuq taikanngat
Uanniq. Akiani siurait katakpallialilaurmata paniqtunik siurarnik
Qitiani nunaup sikuqarviup ammalu sikuqarviup. Vuruutu quaqsaalauqpuq, isumagillunigit sikuit amma
Kuuk, siqiniq salumajuq ammalu sikuqattiaqtuq luuturianmi. Mikittukuluulauqtuq
Uqallangniq amma illannginniq naliangnituinnaq umiarni. Atuni ilagijaujut kampanimut
Pijaksaqaqtuni nangminiq isumagijaminik.
 Uummatinga ligulas sukkasaujjualauqpuq siqiniup ataani aujakkut unnukkut 1990-mi
Ilangit ukiuqtaqtumi napaaqtuit qitiani napaaqtuit; Gimli guulumik tigumialauqtuq
Isumagillugu, ammalu isumallunga naammakkajarmangaaq sanajauluni illunginnut
Arnaup tunirrusianga. Miuri amma pipin qitiani umiarmi quviasulaunngilat, puruumiumut
Iksivalauqtuq imminik nillialluni, ilaannikkut kigutiminik kiisilluni, qikarunniiqquujilluni
Uvvaluunniit qulalirniq nirivalauqpuq taassuminga, ilaannikkut tigusivakhluni aujarmik amma umiarmik qanillitittivakhluni
Tunuani araguan. Taimali pipin, iksivalauqtuq tunuanut takunnaqtuni, tigusilauqtuq taimaittumik
Qilamikuluk ijinga, sivumut takunnaqtuni vuruutumik. Saam uattiarualuk sanalauqsimajuq
Isumalilauqpuq, umiat attarnannginniqsaugaluaqtillugit taimailaursimammat
Piruqsajaullutik uppirusuliqtitaullutik, akaunngiliurutiqarniqsaulauqput taissumaluunniit akaunngiliurutigilauqtanganik
Isumagijaujuq. Mikittukuluulauqtuq ammalu quviasugunniiqtuni, pijaksaqarani kisiani takunnatuinnaqtuni
Ukiukkut nunait qummuattitausimajut ammalu qakuqtaq imaq naliannituinnaq saniraani. Allaat
Paurngait atuqtaulaurmata saam uppirilaunngimmagu.
 Siqinngujaq nunguppallialiqtillugu ullungani tisamanganni, utimut takunnalauqpuq qummuaktitausimajumik
Niaqungit vuruutu amma araguan amma ukua umiat; Uirngalilauqtuq kinguniqaqtunilu
Tupirmut ammalu nunaup ikpigininganut qungasirungita ataani. Kisutuinnarmut tigujaukallalaurmat
Takunnarniq: sivullirmi takunnalauqpuq quviaginngittiaqhluniuk, taimali ingilauqpuq quiqsuqhlunilu
Ijiik; Kisianili takugiakkannirami takujunnaililauqpuq.
 Unnuangani tupiqsimalauqput mikijukulummi sijjami qanigijaani pingannaqpasiani sijjaup. Saam lai
Qipiqaqtutik vuruutuup saniani. `sinnattuumalaurama ikarraq marruulluunniit sivuniani
Nuqqalauqpuq, mista vuruutu,' uqalauqpuq. `uvvaluunniit sinnattuumatuinnaulaunngilaq. Quvianalauqtuq
Sutuinnattiaq.'
 `taimali, kisuulauqpa? ' uqalauqpuq vuruutu, qaujimalluni saam aaqqiksimattiajjaannginninganik
Unikkaalauqtinnagu unikkaaminik, kisutuinnaugaluaqpat. 'takusimanngilanga isumagisimanngitaraluunniit
Kisutuinnarmik qungattijjutigijunnaqtannik taimanngat laaturianmik aullalauqsimagatta.'
 `taimanna quvianalaunngilaq, mista vuruutu. Kamanalauqtuq. Tammaqtuq, taimaippat
Sinnattuumatuinnaulaunngilaq. Tusattiariaqalauqtait. Imailingalauqtuq: takulaurama titiraqsimajunik
Ijiik! '
 `titiraqsimajuq qanuinngilaq,' uqalauqpuq vuruutu. `amisuuvut kuungmi. Kisiani
Ijitit qimaktaulutik! '
 `taimaijjaannginnama,' uqalauqpuq saam. ` 'ijikka iksivaliqtittilaurmata uvannik, taimaimmat
Uqallaglutit. Takulaurama puttaqqutimik qaumaup avvangani tunuani
Gimliup umianga; Kisianili ikpigilualaunngitara. Taimali taimaittujaalilauqpuq titiraqsimajut
Sukkaittumik angummativallialilaurmat uvattinnut. Ammalu tamanna ajjiulaunngimmat, uqarunnaqtutit, takullugu
Puttaqqutiulauqpugut kuummi katinngalluta. Taimali takulilauqpunga ijinik: marruuk
Qakuqtait nalunaikkutait, qilliqtualuujaaqtut, qungasirurmi qanigijaani isuani titiraujaqsimajup. Kisuuva
Sulikkanniq, napaaqturalaulaunngilaq, paurngaqalaurmat, suurlu sirnaaqtiup isigangatitut, taakkuatuat
Anginiqsaujaalauqtuq, ammalu imarmut tikippallianginnaqtuni anivallianginnaqtunilu.
 'taimali iksivalilauqpunga qummuaktillunga ijinnik quiqsuqhlunga, tukiqaqhluni nillialunga,
Taikaniinniqpat suli siniliqtillunga niaqunnik. Taakkununga
Kisutuinnaulauqtuq sukkalijumik tikippallialilaurmat ammalu qanillivallialiqtuni gimliup tunuani. Kisiani
Taikkua marruuk qaummaqqutiik takulaurmangaatik uvannik nuuppalliatillunga takunnaqtungalu, uvvaluunniit uvanga tikilaurmangaarma
Ippinnianiit, qaujimanngittunga. Takugiakkannirama, taikaniilaunngimmat. Kisianili isumajunga
Takulaurama ijima tapingagut, uqausiqtaqarmat, taaqtumik
Qukiqsiniq kiinaujakkuviup ataani. Takukkannirunnalaunnginnama ijinnik.
 `imminut uqalauqpunga: "sinnattuumakkanniqpunga, saam gaamgi," uqalauqpunga: amma aaggaalauqpunga
Taimali taimaikkanniliqpat. Kisiani isumasimalirama taimannganit. Ammalu maanna qaujimallarigunniiqtunga. Qanuiliuqattaqpat
Tukisiviuk, mista vuruutu? '
 'kisutuinnarmik sanajariaqanngilanga kisiani titiraujaqsimajumik amma siqinngujaq amma siningniq ivvit iluani
Ijingit saam, uqalauqpuq vuruutu, sivulliqpaattiami taikkua ijingit takujaunniqpata
Takujaujuq. Kisiani taimainngilaq. Takulauqsimajakka ukiuqtaqtumi tikilauqtinnata luarinmut. Ammalu uvanga
Takulauqpuq uumajurmik ijilimmik majuraqtumik umiarjuarmut unnuk. Haaltiu takulauqtuq
Taimaimmijuq. Iqqaumavisii unikkaaliangusimajuq timmiat malilaurmata taikkuninga timmianik? '
 `ai,' uqalauqpuq saam. `taimaippunga; Ammalu iqqaumaniqsaullunga. Isumagijakka piuginngitakka;
Kisiani isumagillugu atausiq ammalu asia, ammalu mista viulpuup unikkaangit ammalu tamarmik, uvanga
Atirmik ilisijunnaruma uumajurmut, nalauttaarlunga. Atittiavaunngittuq. Gaalam,
Immaqaa? '
 `ii, taimanna kappiasuksimavunga akunikallak,' uqalauqpuq vuruutu. Taimannganit
Unnukkut umiarjuarmi. Muariami qimaasimavallailauqtuq, ammalu aiksiqtuni uvagut
Aqqutinga; Kisiani niriulauqpunga luarinmiinnirijavut tipinganik piiqsigajarmat
Sulikkanniq. Tainna uumajuq ijiqsimaqquulauqtuq napaaqtumi qanigijaani
Siulvulut, takunnaqtugit pigialiqtilluta! '
 `taimannapaluuvuq,' uqalauqpuq saam. `ammalu ujjiqsurniqsaujariaqaqpugut
Nangminiq, uvvaluunniit ikpiginiaqpavut tigumiagait qungasittinni taakkua ilangat
Unnukkut, tupakkatta kisutuinnarmik ikpigusulirluta. Ammalu taimanna tukimuaktittinasualauqtunga
Ikunga. Akaunngiliurutiqariaqanngilagut situraitamik asinginnilluunniit unnuk. Qaujimainnarniaqpunga. Pijunnaqtunga
Sininniaqputit qauppat, ittirvituinnaunngillutit umiarmi, uqarunnaravit.'
 `immaqaa,' uqalauqpuq vuruutu, `ammalu uqatuinnariaqaqpunga "ittirvik ijilik". Ivvit
Tautuglugu; Kisiani tupaaqsiniarniraruvinnga ullaarummitillugu, kisutuinnaunngippat
Taimainniaqpat taimailauqtinnagu.'
 Tuqungajuni ikarrani vuruutu sinittialilauqpuq nanisilluni saam quaqsaalitillugu
Tainna angut. `kanngunaqpuq tupaaqsijariaksaq ilingnik,' saam qungasirulilauqpuq, `kisiani taimanna uqalauqputit.
Uqausiksaqtaqanngilaq, uvvaluunniit angiluanngilaq. Tusaqtugiqqaugama nipiqaqtumik ammalu
Nipiqarniq, qangakallauliqtuq; Kisiani tusaqattaravit amisunik taimaittunik nipinik taimaittunik
Kuuk unnukkut.'
 Nallangalluni, vuruutulu ingilluni, qipiminik qungasiruliqhluni, saalaqarasualiqhlunilu
Siningninga. Ministait ikarrailluunniit sukkaittumik anigulauqput, qanuilijuqalaunngilaq. Vuruutu
Tunisituinnarniq nallangakkannirumanirmut taaqtualuuliqtillugu,
Takuksaulluni, puttaqqutiulluni qanigijaani ilangata tulaktarviup umiap. Takijualuk qakuqtaq aggaq
Takuksauttianngilluni qukiqsitillugu tigusillunilu qukiutimik; Marruuk qakuqtakuluuk ijingit
Qaumattialauqput iluanut takunnaqtutik, taimali qummuaktitaullutik takunnaqtutillu vuruutumut
Tavvani iiut. Jaat marruungnigluunniit ungasingniqalaunngilat, vuruutu tusalauqpuq
Nipiqquqtujumik aniqsaaqturnikkut. Nikuvilauqpuq, titiqtugaqhluni sitingmik savirajanganik, amma
Saangalluni ijinginnut. Tavvattautigi qaummaqqutinga qamittauttautigilauqpuq. Ququaqtuqakkannilaurmat
Ammalu tingmikaarniq, ammalu taaqtualuk tingmikaarniq qukiqtaulluni taununga unnuamut.
Araguan siniliqtillugu quaqsaalilauqpuq, sangulluni, ingillunilu`
 'kisuuva? ' qungasirulilauqpuq, qummuaktillugu tikillunilu vuruutumut. `ikpigilauqtara
Kisutuinnarmik siniliqtillunga. Summat savirajait piijaqsimaviuk? '
 `gulam,' kiulauqpuq vuruutu. 'uvvaluunniit, taimannauqquuqtuq.'
 `aa! ' uqalauqpuq aragun. `taimali qaujimaviit mikijukuluk isigarnut tunngavivut, qaujimaviit? Uuma
Kingunittiattinni muriakkut taunungalu nimrutiulmut. Taimanngat tigusilauratta
Umianik, nallangaqattaqsimajuq napaaqtulingmi ammalu paurngaqattaqtuni aggaminut isigaminullu. Pisimajakka
Tigunasualauqtanga atausiaqtuni marruaqtiqtuniluunniit unnukkut; Kisiani tiriganiarmik silairrijaarniqsauvuq, ammalu
Quaqtisimajuq iqaluktitut. Niriulauraluaqtunga kuukkut ingirraniq saalaqarajarninganik, kisianili taimaimmijuq
Silatujuq imaliriji.
 `qauppat sukkaniqsamik pinasuariaqarniaqtugut. Nallangaliqputit, uvangalu
Qaujimagitsi unnuap amiakkunginnik. Aggakka tavvunga ilijunnarukkit
Quviananngittuq. Atuutiqaqtituinnariaqaqtavut. Kisiani pijunnangikkuma, pinasuariaqarniaqtugut ammalu
Jagailuniuk. Attanaqtummariuvuq. Asiagut inuaqsiniup unnukkut nangminiq
Taimali naliangnituinnaq akirarijattinnik aqqutigiliqtattinnik ilisijunnaqtuq.'
 Unnuaq anigulauqpuq gaalam takuksautittikkannilaurani ajjinnguamik. Kinguniani
Kampaniujuq takunnattialaurmata, kisiani takukkannilaunngimmata gaalammik taimaitillugu
Ingirraniujuq akuniulauqtuq. Suli malikkaluaqpat, ujjiqsuttialauqtuq ammalu silairrijaqtuni. Taavani
Araguan kaanturaaktaarasuarninganut aujakkut akuniujukkut aujakkut aujaqtuqalilauqput, sigjaillu sukkalijukkut aullalauqput
Uumunga. Kisianili takulualaunngilat nunamik, unnuakkut ingirraluaqpalaurmata ammalu
Siqinngujaq siqinngujaq, taqaiqsirniq ullukkut, ammalu nallanganiq ijiqsimalluni nunaup pijunnaqtitauningagut. Taimanna
Piviksaq anigulauqpuq qanuiliurniqarani ulluq 7-gijanganut tikillugu.
 Sila suli qakuqtaq siqinniqtunilu, anuraaqtuni kanangnarmit, kisiani
Unnuaruqpallialiqpuq sila pingannarmut salummaqsaqtaulluni, puijillu salumallutik
Qaumajuq, quqsuqtuq ammalu uujaujaq, matuingajuq qakuqtaq sijjangata ataani tingmiap. Taikani
Qakuqtaq taqqiup nutaap ​​takujaujunnalauqtuq qaumalluni ungasiktumi tasirni. Saam
Takunnaqtuniuk qungasiruliqtunilu.
 Qautuarmat nunarjuaq naliannituinnaq asijjiqpallialilauqpuq sukkajumik. Taanna
Kiinaujait quvvapallialilauqput amma ujaraktitut piruqpalliallutik. Qilamikuluk qaqqalialukkut aqqusaalilauqput
Ujaralik nuna, ammalu tamakkiinni sijjani sivingajunik sivingajuqalauqtuq iluviqtausimajunik itijunik nuqqangajjutinik
Katagarnik ammalu sikunik, katinngajunik katagarnik ammalu quangujunik. Tunuani nangiqsilauqput attiktumi
Suraksimajut qaqqait, ammalu pullaqautingit qakuqtait silamut suraksimajut ujarait taaqtualuit tuktuit; Ammalu
Taakkua ungataani suli quttiktunik qummuaktitausimajunik qummuaktitausimajunik anurimut titiraqtausimajunik napaaqtuqaqtunik. Taaikkua
Qanillivallialilaurmata qakuqtamut qaqqamut iamin muiul, qallunaat nunanganni
Pisunniq uailtulanmi.
 Amisuulauqput timmiat qaqqaup qanigijaani amma ujarait pullaqautinginni, amma ullulimaaq
Quttiktumi silami timmiat kaivaksimalirmata, qirniqtait silami qakuqtami.
Tupirminiitillugit taiksumani ullumi araguan takunnalauqtuq qangatasuunik qulaliqtuni,
Qaujijumallunga gaalam pirajaksimangmangaat ammalu tusagaksaujut ingirranirilauqtangata
Maanna nuuppallialilaurmat tamaani nunami. Kinguniagut siqiniq tunuanuuqpallialiqtillugu, ammalu
Kampaniujuq kajusittialilauqpuq amma parnakpalliallutik pigiakkannirniarnirmut, nalunaiqsilauqpuq taaqtumik
Qaumajuq nunguppalliajuq: tingmiaq angijualuk quttiktumi ungasiktumilu, maanna aksalualiqtuq, maanna
Qangatavallialluni sukkaittumik qallunaanut.
 'kisuuva, ligulas? ' apirilauqpuq, tikkuaqsilluni ukiuqtaqtumi silamut. 'taimaippaa,
Isumagijakkut. Kanguq? '
 'Ii.' Uqalauqpuq ligulas. `tingmiaq, angunasukti tingmiaq. Qaujijumavunga kisuummangaaq
Sivuniksami nalunaiqsijjutiit. Ungasiktummariuvuq qaqqanit.'
 `pigiajjaanngilagut kisiani taaqtualuuliqpat,' uqalauqpuq aragun.
 8-gijanga unnuanga ingirranirijangata tikilauqpuq. Nipiqalaunngilaq anuriqaranilu; Taanna
Qakuqtaq kanannarmi anuri anigulaurmat. Taqqiup savirajanga kataksimalilaurmat
Siqiniq tunuanut, kisiani sila qulaani siqinnilauqpuq, amma ungasiktumiikkaluaqtillugu
Qallunaat nunanganni siqiniqtaqalaurmat suli qaumaluanngittunik, pingannangani
Siqiniit qaumattialauqput.
 `atii! ' uqalauqpuq aragun. `atausikkannirmik ingirraniqarniaqtugut unnukkut. Uvagut
Tikiutivalliajuq kuungmut qaujimattianngitarnut: taimailauqsimannginnama
Ingirraqattaqsimavunga imakkut taakkunani ilanginni sivuniani, akunninganiunngittuq tamaani amma sukkajukkut
Saan gipiu. Kisiani suliguma naasainikkut, taikkua suli amisualuit mailiit
Sivuniagut. Suli attarnaqtuqaqpuq taikunngalaunnginnittinniluunniit: ujarait amma
Ujarait kuummi. Ujjiqsuttiariaqaratta aujakkut aujaqtuqarasuanngilluta
Sukkajukkut.'
 Saammut sivulliulluni umiarmi tunijaulauqpuq uattijiunirmut. Sivumut nallangalauqtuq
Takunnaqtuni quviananngittumut. Unnuaq taaqsilauqpuq, kisiani siqiniit qulaani
Qaumajummariulauqpuq, amma qaumajuqalauqpuq kuup saangani. Taimailauqtuq
Unnuakkut qitiani, ammalu puttaqqutiulilaurmata akunikallak. Atuluanngitara
Paurngait, saam qialikallaktillugu. Qassigalangnik jaatnik sivuniani taaqtualuit aaqqiksimaningit
Takunnalauqpuq kuummi tusaqtunilu imaup sukannikisautininganik. Pitaqalauqtuq
Sukkajukkut ingirrajuq saumianut sangulauqtuq, kanangnanganut sijjaup taikani kuuk
Nalunaiqsimattialauqtuq. Sanirvaqtautillugit aullaqattaqtut takujunnaqsilauqput, qanittummariuliqtutik,
Qakuqtaq pujunga kuup tipiqaqtunik ujararnik piijaqtausimajunik
Ungasiktumut kuungmut kigutiup qaangatitut. Umiat katinngajuinnaulauqput
Atauttikkut.
 `hai taikani, araguan! ' qaiqujilluni puruumiu, umianga tikiutitillugu taikunga
Sivuliqti. `una sivuuranaqtuq! Sukkajukkut tikigunnanginnatta unnukkut! Kisiani umiaq pijunnanngilaq
Saan gipimi nunaqarluni, unnuakkut ullukkulluunniit.'
 `utirlutit, utirlutit! ' qialauqpuq araguan. 'Kinguppiaqtuq! Sangulutit pijunnaruvit! ' aqulauqpuq nangminiq
Imarmut tikiutiluni, umiaq tigumiarasuarlugu ammalu sangutillugu.
 'isumagijannik anisimaliqpunga,' uqalauqpuq vuruutumut. 'qaujimalaunngilanga pitaqalaurmangaatta
Taimannatigi: aantuin sukkaniqsauvuq isumagilauqtannit. Saan gipiur qanigiiktuksauvuq uvani
Aggaqariiqtuq.'
 Aksuruttiaqtutik qaujisalauqput umianik sukkaittumillu tikitittillutik;
Kisiani sivullirmi mikijukulungmik pivalliajunnalauqput maannaujuq, amma tamarmik
Qanillivalliatillugit kanannaqpasiani sijjanganut. Taaqtualuuliqtuq ammalu
Kappianaqtummariulauqpuq unnukkut.
 'iluunnatik katinngallutik, paurngaq! ' nillialluni puruumiu. 'aujakkut! Uvvaluunniit aqutiuniaqpugut
Sijjami.' Uqallakkaluaqtillugu vuruutu ikpigilaurmagu kiviksijjutinga ataani qummuaktillugu
Ujaqqaq.
 Taiksumani qukiutinut nipiqalilauqput: amisukallait kakiqquat nipiqalilauqput
Taakkua qaangagut, ilangillu taakkua katakhlutik. Atausiq aanniqsilauqtuq vuruutumik tuingita akunningani ammalu
Sivumuakpallialiqpuq qialluni, sakkuilluni paurnganik, kisianili kappujjaqtuq utilauqpuq.
Nuqqaqtitaulauqtuq ijiqsimajumut titiqqaniarvinganut. Asia aqqusaalauqtuq araguan qungasirungagut; Ammalu
Pingajuat nangiqsilauqpuq qukiutiup qaangani aippangata umiap, qanigijaani miuriup aggangata.
Saam takujunnarasugilauqpuq qirniqtanik ullaktunik namunngauvalliajunik takijumi
Sijjait kanannaqpasiani sijjaup ataaniittut. Qanittummariujaalauqput.
 `_Yrch!_' uqalauqpuq ligulas, nangminiq uqausinganut katakhluni.
 `uaks! ' qialauqpuq gimli.
 `gaalam taimaippuq, taimainniaqpunga.' Uqalauqpuq saam vuruutumut. `ammalu inittiavak
Niruarunnarmijusi. Kuuk taliinginnut tigusiniaqtuujaarmat uvattinnik! '
 Sivumut tukilialauqput aksuruqtutik aujakkut: saamluunniit aggaminik tigusilauqpuq.
Taimanngalimaaq niriulauqput ippinniariaksaq qirniqtanik miqqulinnik kakiqquanik. Amisut
Quiqsulauqtuq qulaagut uvvaluunniit imarmut qanigijangani tikiutilluni; Kisianili taimaittuqakkannilaunngilaq. Una
Taaqtualuulauqtuq, kisiani taaqtualuulaunngittuq unnukkut ijinginnut uuks, ammalu siqinirmi qaumajumi
Tunisisimaqquulauqput sallujunut akiraminut nalunaikkutarmik, kisianili taimainniqpat
Qakuqtait annuraat luarin ammalu qakuqtait qijuit timmianut sanajausimajut umiat saalaqalauqtut
Ninngaumaningit qukiutinut qukiutinut muatuami.
 Nukiiqtirillutik aksurulaurmata. Taaqtumi qaujimattiarasuariaksaq ajurnalauqpuq
Nuuppalliallarilaurmata; Kisiani sukkaittumik pujurluk imaup piruqpallialilauqpuq
Mikinniqsaulilauqpuq, amma kanangnangani sijjangata ajjinnguanga nunguppallialilauqpuq unnuamut. Kingulliqpaami,
Isumagijamigut, tikiutisimalirmijut kuup qitianut suli
Ammalu umiaminik utiqtittisimallutik ungasiktumut qulaani ujarait. Taava
Sangullutik ajauqtaulauqput sannginilimaamigut pingannarmut
Sigja. Ataani napaaqtuit tunngajut imaup qaanganut nuqqalauqput amma
Aniqsaaqturniq nuqqalauqpuq.
 Ligulas aujaminik ilisilluni tigusillunilu tingmisuumik naksalauqtaminik
Luarian. Taimali sijjamuulauqpuq majuraqtunilu sijjamut. Nuviqsaaliurniq
Qungasiruq ammalu aaqqiksilluni naqittagarmik sangutillugu, takunnaqtuni kuup qaanganut
Taaqtualuk. Imaup akiani qiajuqalauqpuq, kisiani takujaujunnalaunngilaq.
 Vuruutu takunnalauqpuq tingmiaralaamik qulaani nangiqtumik, takunnaqtuni tingmiaralaamik
Unnukkut, qiniqtuni nalunaikkutarmik qukiutiksamik. Niaqunga taaqtualuulauqtuq, qakuqtammaringmik qungasirulik
Siqiniit qilamiruluk qirniqtait tasirjuat tunuani tunuani. Kisiani maanna quvvapalliajuq ammalu
Qallunaat nunangannit umiaqtuqtutik tingmiat sivumuakpallialiqput, taaqtumik saqqittillutik
Silataaniittut siqiniqaqtumut. Kappiasukallalilauqput kampaniujut.
 `_iulpurit giultuniul!_' quiqsulauqpuq ligulas qummuaktillugu. Taimailaurmat
Taimaimmat, taaqtualuk aaqqiksimaninga, tingmiatitut kisiani tingmiangunngittuq, nuuppallianiqsaulaurmat
Sukkajukkut, qirniqtumik qallunaat nunangannit saqqilauqpuq, sukkajukkut kampanimut turaaqhluni,
Qaumalimaat qamitaullutik qallivalliatillugu. Qilamikuluk saqqijaalilauqpuq sirnaaqtimmariulluni
Uumajuq, qirniqtaq quangujunik unnukkut. Nipiqquqtujut nikuvilauqput tunngasuktittillutik
Imaup akiani. Vuruutu nillasukkallalauqpuq imminik amma
Uummatiminik tigumiaqtuni; Nuvaktummariulauqpuq, iqqaumanititut innatuqarmik
Aanniqsimajuq, tuingani. Qummuaktillugu, ijiqsimajuujaaqtuni.
 Taimali luarin inngikallalaurmat. Siriul kakiqquaq taikanngat
Ilulvin-atuqtaujuq. Vuruutu takugialauqpuq. Qulaanipaluk sirnaaqtinga sangulauqpuq.
Nipiqaqtummariulauqpuq, kataktillugu silami, jagailluni taununga
Kanangnangani sijjaup quaqsaarnaqtumut. Sila salumakkannilauqpuq. Pitaqalauqtuq
Nipiqarningit amisut nipingit ungasiktumi, nilliajut qiajullu taaqtumi, taimali
Nipainniq. Nipiqarunniilaunngilaq kanannarmit unnuk.
 Qangakallauliqtillugu araguan umianik utiqtittilauqpuq quttiktumut. Ikpigijaminik ikpigusulaurmata
Imaup sinaangagut ungasiktumut, nanisilaunnginninginni mikijumik itijumik
Tasiujaq. Qassigalait attiktut napaaqtuit pirulauqput imaup qanigijaani, tunuanilu napaaqtuqalauqpuq
Majuraaqtummarik ujaraktariaq sijjanga. Tavvani kampaniujuq isumaliulauqpuq taikaniinginnarumallutik utaqqilutillu qaumaliqtillugu:
Atuutiqanngilaq nuugasuarluni unnukkut. Tupiqsimalaunngilat ikittilaunngilallu
Ikuallaktuq, kisiani najugaqalauqput umiarni, qanigiiktuni tulaktarvingni.
 'quviagijauli gaalaturiul qukiutinga, ammalu agganga ijingalu ligulas! ' Uqaqpuq
Gimli, niritillugu _limpas_-mik. 'tainna qukiqsiniulauqpuq taaqtumi,
Piqannarijara!'
 'kisiani kina uqarunnaqpa kisumik tikiutilaurmangaaq?' Uqalauqpuq ligulas.
 'ajunngilanga,' uqalauqpuq gimli. Kisiani quviasukpunga ajjinnguaq qanillivallialaunngimmat. Uvanga
Piuginngittiaqtara. Iqqaititaulualaurmat uvannut ajjinnguamik muariami - tainna
Ajjinga paalruup,' isulittilauqpuq nillialluni.
 'pauruk-ngulaunngilaq,' uqalauqpuq vuruutu, suli quaqsaarnaqtumiiliqhluni niglasungninganut taimanna
Tikiutilaurmat taassumunga. 'niglasungniqsaulauqpuq. Taimaiqquulauqtuq -' nuqqakainnalilauqpuq
Nipiqarunniiqhlunilu.
 'qanuq isumavit? ' apirilauqpuq puruumiu quviasukhluni, tunngalluni umianganik, suurlu
Takunasualaurmat vuruutuup kiinanganik.
 `isumajunga – aagga, uqajjaangittunga,' kiulauqpuq vuruutu. `kisutuinnaulauqtuq, imannauvuq
Ukiaksaaq quaqsaaqtittisimavuq akirattinnik.'
 `taimaiqquujivuq,' uqalauqpuq aragun. Kisiani namiimmangaata, ammalu qattiuningit, ammalu kisut
Kingullirmi qanuiliurniarmangaata, qaujimanngilagut. Unnuk sinigunnailijuinnaujariaqaratta! Taaqtuq
Ijiqsimaliqpuq uvattinnik maanna. Kisianili ulluq kisumik takuksautittiniaqpa kina uqarunnaqpa? Sakkutit matusimattiarlugit
Aggamut! '
 Saam iksivalauqtuq savirajangata tigumiaqtanganik tatiqaqquujilluni savirajaminik
Tigumiarlugit, ammalu takunnaqtuni qummuaktillugu tappaunga. `aksualuk kamanaqtuq,' nillialluni uqalauqpuq. `imanna
Taqqiq taimaittusainnauvuq saiami amma vailtlanmi, uvvaluunniit taimaigiaqaqpuq. Kisiani naliatuinnaq
Aulaniqarunniirmat, uvvaluunniit tammaqtunga naasainirijanni. Iqqaumaniaqputit,
Mista vuruutu, taqqiq nunguppallialilaurmat napaaqtumi nallangatilluta: pinasuarusiq
Iluittumik, isumajunga. Ammalu pinasuarusilimaaq aqqutimiililauratta unnuk, makikkatta
Taqqiqtaasaaq saqqippuq salumajumik kiviksijjutititut, tamaaniilauqsimanngikkaluaqtilluta
Iulvis nunanganni.
 `iqqaumajunnaqtunga pingasunik unnunik taikaniilaurama, ammalu imaittujaarama
Iqqaumajunga amisukallannik, kisianili angirajaqtunga taqqilimaangulauqsimanngimmat.
Kinatuinnaq isumagajaqtuq piviksaq naasaqtausimanngimmat taikani! '
 `ammalu immaqaa taimannaulauqpuq,' uqalauqpuq vuruutu. Taikani nunami, immaqaa,
Taimaittuqalauratta akuniuliqtuq aniguqsimaliqtumik. Taimailaunngittuq, isumajunga, kisiani
Siulvulut utiqtittilaurmat uvattinnik aantuinmut utilauratta ikarramut kuuppalliajumut
Tuqunnaqtukkut nunatigut tariurjuamut. Ammalu iqqaumanngilanga taqqirmik, taimaattauq
Nutaaq pituqarluunniit, karas gaalatanmi: siqinituinnait unnukkut amma siqiniq ullukkut.'
 Ligulas umiaminik tikitittilauqpuq. `aakka, piviksaq nuqqangainnarunnanngilaq,' uqalauqpuq;
`kisianili asijjirniq amma piruqpallianiq kisulimaani amma iniujuni ajjigiinngilat. Timmianut
Nunarjuaq nuuppalliajuq, ammalu nuuppallialluni sukkajummarimmik ammalu sukkaittummarimmik. Sukkajukkut, pijjutigillugu
Nangminiq asijjiqpanngilat, asilimaallu aniguqpakput: qiksaangniuvuq taakkununga.
Sukkaittumik, pijjutigillugu naasainngimmata arraagunik, imminut naasainngimmata. Taanna
Arraaguit aniguqpalliajut kisianili taimaikkanniqattarmata takijukkut kuukkut. Suli
Siqiniup ataani kisulimaat nunguppalliajariaqaliqput.'
 `kisiani aturniq sukkaittummariuvuq luarinmi,' uqalauqpuq vuruutu. `arnaup sanngininga
Tavvaniittuq. Ikarrangit piujummariuvut, naittukuluujaaraluaqtillugit, karas gaalatanmi, taikani
Gaalaturiul tigumiaqtuq iulvin-nasarmik.'
 'taimanna uqariaqalaunngilaq luarin silataani, uvannulluunniit,' uqalauqpuq
Araguan. `uqausiqakkannirunniirit! Kisiani taimaittuq, saam: taikani nunami jagailauravit
Katillugit. Piviksaq sukkalijummariulauqpuq uvattinnut, taikkuali timmiat. Taqqituqaq anigulaurmat,
Taqqiq nutaaq saqqilauqpuq nunguppalliallunilu nunarjuarmi silataani, taikaniitilluta.
Ammalu ippaksaq taqqiqtaakkannilaurmat. Ukiuq anigukasaksimalirmat. Piviksaq kajusivalliavuq
Upirngaaq niriungniqanngiluarniq.'
 Unnuaq nipiqarani anigulauqpuq. Nipiqalaunngilaq uqaalajuqakkannilaunngilaq tamaani
Imiq. Taikkua aullaqattaqtut umiaminut ikpigusulaurmata silaup asijjiqpallianinganik.
Sila uqquusivallialilauqpuq sulilu sururnaqtummariulluni siqiniup ataani puttaqqutiup
Qallunaat nunangannit ammalu ungasiktumi tariurmi. Kuup tuavirninga qaangagut
Ujarait sukkajukkut nipiqquqtusivalliatuinnaqtuujaalauqput qanillivalliatuinnaqtutillu. Napaaqtuit aviktuqsimaningit
Qulaani kuvivallialilauqput.
 Ulluq tikimmat silarjuarmiut isumangit taakkua miksaanut aqittuqsulilaurmata ammalu
Numaanaqtuq. Sukkaittumik qaumalilauqpuq qaumajumik, siammaksimajumik amma ajjinnguaqarunniiqtumik. Pitaqalauqtuq
Pujurluk kuungmi, qakuqtarlu pujurluk sijjami; Ungasiktumi sigjanga taimaigunnalaunngilaq
Takujaujuq.
 `taisiarunnanngilanga,' uqalauqpuq saam; `kisianili tamanna piujuujaarmat. Maanna
Immaqa qimaajunnaqtugut taikkua guulin takunngilluta uvattinnik.'
 `immaqaa taimaittuq,' uqalauqpuq aragun. `kisiani pijariatuniaqtuq nanisinasuarluni aqqutimik kisiani
Tasiq quvvapallialisuungummat uattiarukkanniq. Ammalu nanisijariaqaratta aqqutimik, aniguiniarutta
Saan gipiur ammalu qailutit imin muiulmut.'
 'takunngilanga summat qaangiutijariaqarmangaatta kuummik uvvaluunniit maligiaqarmangaatta kuummik naliannituinnaq
Sulikkanniq,' uqaqtuq puruumiu. `imin muiul saattinniippat, taimali qimaijunnaqpugut
Taakkua kukuit umiat, ammalu tikiutillutik pingannarmut ammalu qallunaanut, tikigasuarnittinni
Isirlutit ikaarlutit nangminiq nunannut.'
 `pijunnaqpugut, sananiarutta minas tiritmut,' uqalauqpuq araguan, `kisianili taimaittuq
Suli angiqatigiigutausimanngittuq. Ammalu taimaittuq ilinniarniq attanarniqsautuinnarialik tusaqtauninganik. Taanna
Tainna tasiq maniraulluni sikuqaqtunilu, tasiurlu tuqunnaqtummariulluni taikkununga
Pisuktutik ammalu usijaullutik. Qimaigajanngilanga umiattinnit kisiani qimaijariaqalirutta. Kuuk imannauvuq
Aqqutimik kikitaujunnangittumik.'
 `kisiani akirarijaujuq tigumiaqtuq kanangnangani sijjanganik,' akiraqtulauqpuq puruumiu. `ammalu
Qaangiutiguvigit paangit aagunat ammalu tikillutit pavvisaktaunngillutit tinturakmut, kisu
Taimaippisii? Kuummut milluni tasirnut? '
 `aakka! ' kiulauqpuq aragun. `uqanngingaarlutit umiavut naksarniarattigu
Taissumanituqaq aqqutituqaq raus-isigarmut, ammalu taikunga imarmuukkannirluni. Taimainngilatit
Qaujimajutit, puruumiu, uvvaluunniit puigurumaviuk ukiuqtaqtumi majurauti, ammalu quttiktumi iksivautaq
Aiman ​​hinmut, sanajaulauqtunut angajuqqaarjuat ullunginni? Pitaqarama
Isumanga taikani quttiktumi nangiqsikkannirumallunga, isumaliulaunnginirni qanuiliukkannirniarmangaarma.
Taikani, immaqa, takuniaqtugut nalunaikkutarmik tukimuagutiginiaqtattinnik.'
 Puruumiu akuni akiraqtulauqtuq taassuminga niruarniujumik; Kisiani nalunarunniirmat tamanna
Vuruutu malikkajaqtuq araguanmik, namunngaraigami, tunisivalauqtuq. 'taimainngimmat
Angutiit minas tirit qimaiqullugit piqannarijaminik pijariaqaliraangata,' uqalauqpuq, `amma ivvit
Sannginiqariaqarniaqtunga, tikiutiniaruvit tinturaakmut. Takijumut qikiqtamut
Upanniaqpunga, kisiani ungataanuujjaangittunga. Taikani angirrannut saanniaqpunga, inutuulunga ikajuqtauguma
Pilaunngilaq saalaksausiamik naliangnituinnaq katinnganiujumik.'
 Ulluq piruqpallialilaurmat, ammalu taqsiq quvvapallialilaurmat. Isumaliurutaulauqtuq
Araguan amma ligulas sivumuattautigijariaqarmatik sijjami, taimaitillugu
Asingit suli umiat qanigijaaniilauqput. Araguan niriulauqpuq nanisiniariaksaq qanuqtuurutiksamik
Naksarunnaqtut tamakkiinnik umiaminik ammalu ittirviminik manirauniqsamut imarmut ungataanut
Sukkajukkut.
 `umiat tingmiat kivigajanngilat, immaqaa,' uqalauqpuq, `kisiani taimainngilaq
Uqarluta saan gipiukkut inuulluta tikittariaqaratta. Taimailauqsimanngittut suli.
Aqqutiliuqtaulaunngilat guntuamiunut tamaani aviktuqsimaniujumi, allaat angijualungmi
Ulluit tikiutilaunngilat aantuinmut imin muiul ungataanut; Kisiani pitaqaqpuq
Tulattarvik namikiaq pingannaqpasiani sijjami, nanijunnarukku. Suli taimaigunnangittuq
Nungusimaliqtut; Qaummaqqutinut umianut atuqtauvaktunut ingirrajjutauvaktunut vailtlanmi taununga
Aasgiliat, ammalu suli taimailauqtuq kisiani arraaguit amisuunngittut aniguqsimaliqtut, taiksumani uuks muatu
Amisuruqpallialilauqput.'
 'inuusinni umiaqtaqalauqsimanngilaq ukiuqtaqtumi, amma uuks qinisuungullutik
Kanangnangani-sijjami,' uqalauqpuq puruumiu. Sivumuakpalliaguvit, attarnarniq piruqpallianiaqtuq
Mailitamaat, aqqutimik nanisigaluaruvit.'
 `attarnarniq sivunittinni qallunaanut aqqutilimaani,' kiulauqpuq araguan. `utaqqigit
Uvattinnik qangatuinnaq. Utinngikkutta taikani, qaujimaniaqpusi piunngittuq
Taimaillariksimavuq uvattinnut. Taimali nutaamik sivuliqtimik pijariaqaqputit malillugulu pijunnarnilimaakkut
Pijunnaqtuq.'
 Uummatinga uqumaittummariulluni vuruutu takulauqpuq araguan amma ligulas majuraqtillugit
Quttiktumiittuq sijjanga ammalu jagailluni pujurlungmut; Kisianili kappiasunnirijanga tunngaviqalaunngilaq. −tuinnaq
Ikarrait marruuk pingasulluunniit aniguqsimaliqtillugit, ulluruluuliqtillugu, ajjinngualiqtillugu
Aaqqiksimaningit qiniqtiujut saqqikannilauqput.
 `iluunnatik qanuinngilat,' uqalauqpuq araguan, majuraqtillugu sijjamut. 'pitaqaqpuq
Mivviujunnaqtuni suli pijittiraqtaujunnaqtuni. Ungasinninga
Piujualuunngilaq: niaqunga sukkajukkut kisiani mailiup avvanganik ataaniimmat uvattinnik, ammalu taikkua
Maili ungataani takiniqaqtuq. Ungataaniunngittuq kuuk nalunarunniiqpuq amma
Makitakkanniqtuq, sukkajumik ingirragaluaqtillugu. Pijariatuniqpaanguniaqtuq piliriaksavut pinasuarlugit
Umiat amma ittirviit tulattarvituqarmut. Nanisimajavut, kisiani sulijuq
Utirluni imaup sinaanganik tamaani, ammalu ujarak avalungata ataani,
Vuulang ungataanulluunniit sijjami. Nanisilaunnginatta namiimmangaaq ukiuqtaqtumut mivvik
Saglujuq. Suli taimailingappat, ippaksaq unnukkut aniguqtilauqtavut. Immaqa
Iqqanaijarniq quttiktumi kisianili kinguniqanaaqsilluni tasirmi. Kappiasukpunga kuungmik qimaijariaqaratta
Maanna, ammalu tulaktarviksamik aaqqiksiluta pijunnarnilimaattigut tamaanngat.'
 `taimanna pijariakittukuluugajanngilaq, angutituinnaugaluarutta,' uqalauqpuq puruumiu.
 `kisianili taimaikkatta uukturniaqpavut,' uqalauqpuq araguan.
 'ai, taimainniaqpugut,' uqalauqpuq gimli. `angutiit niungit kinguvariarniaqput aqqutimi maniraunngittumi,
Taimali mikijukuluk kajusitillugu, marruaqtilluaqtumik uqumainniqaqtillugu, masta puruumiu! '
 Piliriaksaq pijariatujummariulauqtuq, kisianili pijariiqtaulauqtuq. Niuviaksait ukuangulauqput
Umianik piiqtaullutik sijjaup qulaanut tikititaullutik, taikani
Quttinnilik iniksaq. Taimali umiat nuktiqtaulauqput imarmik qummuaktitaullutiglu. Taaikkua
Uqumainniqsaulauqput niriugijaulauqtunik. Kisumik napaaqtumik piruqtuqarmangaaq iulvismi
Nunanga sanajaulaurmata ligulas qaujimalaunngitangaluunniit; Kisiani qijuk sanngijualuulauqtuq kisiani
Qaumajummariulluni. Miuri amma pipin inutuullutik umiaminik ajjaqsijunnalauqput pijariakittukkut
Tainna illu. Kisianili sannginiqariaqalauqput marruungnik angutiingnik quvvariaqtittijunnaqullugit amma ajjaqsijunnaqullugit
Nunaup qaangagut kampaniujuq ikaariaqalilaurmat. Quvvarialauqtuq ungasiktumi
Kuuk, kataksimajuq qakuqtaq qakuqtaq ujarak, amisunik ijiqsimajunik angmaluqsisimajunik
Sapujjausimalluni napaaqtunut napaaqtunullu; Napaaqtuqalauqpuq napaaqtunik, amma siurarmik
Tiuls; Ammalu uvani ammalu taikani puijjurarviujut nirijauvaktut imarnut kuvivalliajunut taikanngat
Qulaaniittut nunaup iluani.
 Atausiunaaqtiqhlutik puruumiu amma araguan umianik naksalauqput, asingit aksuruqtillugit
Ammalu malikhlunigit ittirviminik. Kingulliqpaami piiqtaulauqput aaqqiktaullutiglu
Tulattarvik. Taimali avviarutiqanngilluni, kisianili siammaktirinirmik
Napaaqtuit ammalu amisut kataksimajut ujarait, sivumuakpallialilauqput katinngallutik. Taqsiq suli nuqqangajuq
Salummaqsaqtausimallutik siqumippalliajumi ujarak akinnarmi, saumianilu pujuuqsimalluni
Kuuk: tusarunnalauqput tuavirnaqtukkut amma pullaqaqtuni qulaagut savirajait amma ujarait
Kigutingit saan gipiup, kisiani takujunnalaunngilat. Marruaqtiqtutik ingirralauqput,
Qallunaat nunangannut tikititaulauqtinnagit.
 Taikani tulattarvik, utiqtuni imaup sinaanganut, sukkaittumik taununga taununga
Itijualuk puijjurarviup sinaanga. Piijaqtausimaqquujilauqtuq tavvani
Kuup sinaangani, aggakkut kisiani imaup sinaangani saan gipirmik
Tulattarviup attiktumut ujararmut saqqijaaqtumut kuummut. Ungataanut
Sijjanga quvvasiksivallialilauqpuq qakuqtaruliqtuni, amma aqqutiksaqtaqakkannilaunngilaq taikkununga
Taikkua pisuktut.
 Unnusakuluk aniguqsimaliriilaurmat, ammalu siqinniliqtuni matuvallialilaurmat
In. iksivalauqput imaup saniani naalaktutik naluliqtumik tuavirnaqtumik nipiqaqtumik
Sukkajukkut ijiqsimajut sikumi; Taqasimalauqput uirngaliqhlutiglu, uummatingillu
Quviananngittuq tuquvallialiqtillugu ulluq.
 'taimali, tavvauliqpugut, ammalu tavvauvugut unnukkanniq aniguriaqaliqpugut,' uqalauqpuq puruumiu.
`sinigiaqaratta, ammalu araguan isumaqaraluaqpat qaangiutiluni aagunat paanginnik
Unnukkut, taqaluaqtuinnauvakkatta-kisianili, nalunanngittuq, sanngijummarik mikijukulukput.'
 Gimli kiulaunngilaq: qungasirulilauqpuq iksivatillugu.
 `taqaiqsilauqta pijunnarnilimaattigut maanna,' uqalauqpuq aragun. `qauppat pijariaqaqpugut
Ingirraniq ullukkut suli. Kisiani sila asijjikkanniqpat silairrijailunilu uvattinnik, uvagut
Quaqsaarnaqtukkuurunnattiarniaqtuq, takujaunngilluni naliangnutuinnaq ijinut tavvani
Kanannangani sijjanga. Kisiani unnuk marruuk takunnaqatigiigiaqaqput nallikitarlutik: ikarranut pingasunut nuqqangakainnarlutik
Ammalu atausiq uattijiulluni.'
 Qanuilijuqalaunngilaq unnuk piunnginiqsamik silaluktillugu ikarralimaami
Qaumalauqtinnagu. Qaumalituarami pigialilauqput. Taqsiuliriilauqtuq
Salummaqsainiq. Qanigijaanuurunnarnilimaamigut pingannaqpasianut, ammalu qanigijunnalauqtangit
Takulugit qaumanngittut aaqqiksimaningit attiktumi qaqqait quvvasiksivalliatuinnaqtut, ajjinnguaqaqtut akinnangit
Isigangit tuavirnaqtumi kuungmi. Ullaakkut qitiani tingmiat nunguppallialilauqput
Attingniqsami, ammalu sikuqalilauqpuq angijumik. Titiqtugalauqput amirnik qaangagut
Umiat imarmut tikitauqunagit, ammalu kuuliqtitauqunagit: takujaujunnalaunngilat
Saangani uvvaluunniit qanigijaani taikkutiguuna qakuqtakkut kataktukkut savirajakkut.
 Siku, kisiani, akuniulaunngilaq. Sukkaittumik qilak qulaani qaumaliqpallialilauqpuq,
Taimali taimaikallaktuni tingmiat surakpallialilauqput, ammalu nusuktausimajut savirajangit qimaktaullutik
Uannanganut kuup qulaanut. Taqsiit pujurlu nungulaurmata. Aullaqattaqtut sivuniani
Sivitujumik kuuqalauqtuq, ujaraktariaqaqtuni saniraani tigumiaqtuni, ilijjiviup qaangani ammalu iluani
Mikijukuluit siqumisimajut, qassigalait napaaqtuit piijaqtausimajut. Kuuk mikillivallialilauqpuq amma kuuk
Sukkaniqsamik. Maannali sukkalijualuulilauqput nuqqarumanngittiaqtutik sangujumanngittiaqtutillu,
Kisutuinnarmik katiqatiqatuinnariaqarmata sivuniksami. Qulaani tungujuqtumik silaqalauqpuq, qanigijaani
Taakkua taaqtualuk kuuk, sivuninginnilu qirniqtaq, siqinirmik matusilluni,
Qaqqangit imin muiul, matuingajumik takujaujunnalaunngittuq.
 Vuruutu sivumut takunnaqtuni takulauqpuq ungasiktumi marruungnik ujarangnik qallivalliajuungnik:
Suurlu quttinniqpaatitut uvvaluunniit tunngavititut ujarannik. Takijualuulluni salumallunilu ammalu
Nangiqsilauqput naliannituinnaq kuup saniraani. Mikittukuluk akunninga saqqilauqtuq
Akunningani, kuuklu umianik taikunga tikitittilluni.
 `takugit aargunat, angajuqqaarjuat tunngavingit! ' qialauqpuq araguan. `uvagut
Qaangiutiniaqtangit maannaruluk. Umiat tukiliaqtillugit, ammalu ungasigiiktitaulutik pijunnarnilimaakkut!
Tigumiarlugu qitiani kuup! '
 Vuruutu tikititautillugu taakkununga tunngavirjuat qummualauqput napajutitut
Katiqatigilugu. Angijualuujaalauqput taassumunga, angijualuit qakuqtait nipiqanngittut kisiani kappiasaarillutik.
Taimali takulilauqpuq aaqqiksimaniqattiarninginnik ammalu sanajausimaninginnik: sanaugangit ammalu sannginingit
Pituqait sanajausimalaurmata taakkununga, sulilu sapujjisimallutik siqinirmi sikumilu
Puiguqtausimajut arraaguit sanngijummariujut ajjingit sanajausimaningit. Uvuuna
Angijualuit tunngaviksait saqqitausimajut itijumi imarmi marruuk angajuqqaarjuak ujarangnik nangiqsilauqput:
Suli ijingit takuksauttiaratik ammalu qungasirungit qungasiruqaqtutik ukiuqtaqtumut. Taanna
Sauminga atuni qummuattitaulauqtuq silataanut ujjiqsuqujilluni; Atuni
Taliqpiani savirajattaqalauqpuq; Atuni niaqunginni surakpalliajumik tigumiarutitaqalauqpuq amma
Kigutiup isui. Sannginiqattiaqtutik ammalu takuminaqtummariullutik suli atulauqtut, nipiqanngittut paqqijiujut akuniujuq nungusimaliqtumik gavamaujumik. Ai ammalu
Kappiasulilauqpuq vuruutumut, quaqsaalillunilu, matulluni
Ijingit ammalu takunnarumagunniiqtuni umiaq qanillivalliatillugu. Allaat puruumiu ukualauqtuq
Niaqunga umiat sanguvalliatillugit. Sanngiittuq ammalu qilamikuluk mikijukuluktitut mappigait, ataani
Taimainginnarniaqtuq ajjinnguaq numinuap uattijinginnut. Taimali taaqtumuulauqput
Gaits qanigijaani.
 Siur quvvarialauqpuq kappianaqtummarimmik qaqqamik nalauttaaqtaujunnanngittumut quttinninganut naliannituinnaq saniraani. Ungasiktuq
Sila qaumalualaunngimmat. Qirniqtait imait nipiqalauqput nipiqaqhlutiglu, anurilu nipiqaliqhluni
Taakkua qaangagut. Vuruutu siiqquminut qummuaktillugu tusalauqpuq saam sivuniani nilliatillugu amma
Quiqsuqhluni: `qanuq iniqaqtigiva! Qanuq piunngitigiva ini! Tavvanngat anitilaunnga
Umiakkut, ammalu quaqtilauqsimajjaanngitakka qungasikka tasirmi, kuungmiluunniit! '
 `kappiasunngillusi! ' uqalauqpuq nipi tunuani. Vuruutu sangulluni takulluni
Situraita, kisianili situraitaungittuq; Silamut suraksimajuq taikaniigunniilaurmat.
Tunuani iksivalauqtuq araguan irninga aratuan, upigusuktuni nangiqsillunilu, tukimuaktittilluni umiarmik
Ajunngittiaqtutik nukikkut; Qungasirunga utiqtitaulauqpuq, amma taaqtualuk nujanga pullaqalilauqpuq
Anuri, qaumajuq ijinginni: angajuqqaarjuaq utiqtuq tigujausimanirmit nangminiq nunaminut
Nuna.
 'kappiasunngillutit! ' uqalauqpuq. `akunikallak takujumasimaliqpunga ajjinginnik
Isiltu amma anariun, ataatagilauqtakka. Ataani ajjinnguangata ilisa, iulvstun
Irninga aratuan maligaliurvingani valantiul isiltur irninga kinguvviqtinga ilintiul, pisimavuq
Kappiananngittuq! '
 Taimali ijingita qaumaninga nunguppallialiqpuq, imminik uqaliqpuq: `taimaikkajaqpaa
Gaantalv tamaaniilaurmat! Qanuq uummatiga minas anurmik qinirniqaqpa ammalu akinnangit nangminiq
Nunalipaujaq! Kisianili namunngauniaqpunga? '
 Tainna takijualuulauqtuq taaqtualuullunilu, tatattunilu anuriup nipinganik ammalu
Tuavirnaqtukkut imaq ammalu nipiqaqtuq ujarak. Qummuaksimagalaalauqtuq pingannarmut taimaimmat
Sivulliqpaami taaqtualuulaurmat sivunittinni; Kisianili qilamikuluk vuruutu takulauqpuq takijumik qaumajumik saangani,
Piruqpallianginnaqtuq. Sukkajumik qanillivallialilauqpuq, amma tavvasainnaq umiat qukiqtaukallalauqput, anillutik
Qaumattiaqtumut.
 Siqiniq, kataksimaliriiqtuq qulaani, qaumalaurmat anuraaqtuni silami.
Taikkua imait siammaksimavut takijumut tasirmut, qakuqtaq nin hituiul, sapuulutalik
Quttiktut qakuqtait saniraani napaaqtuqauqhlutik, kisiani niaqungit salumallutik,
Niglasuktumi qaumajumi siqinirmi. Qallunaat nunanganni pingasunik quttinnilinnik quvvarialauqput. Taanna
Qitiani nangiqsilauqpuq sivumut asinginnit avikhlunilu taakkunanngat, amma
Qikiqtaq imarmi, taikani kuuk kuuktuq qaumajumik qaumajumik
Taliit. Ungasiktumi kisiani itijumi saqqiqtuqalauqpuq anurimi nipiqquqtujumik suurlu kailluarutititut
Qummuaktitausimajut tusaqtaujut ungasiktumi.
 `takugit tual puraantiu! ' uqalauqpuq aragun, tikkuaqsilluni qallunaanut quttiktumut quttingniqpaamut.
'saumiani nangiqtuq aiman laa, taliqpianilu aiman hian qaqqangit
Tusaaniq ammalu tauturniq. Angajuqqaarjuat ullunginni quttiktumi iksivautaqtaqalaurmat
Taakkua qaanganiittut, taikanilu uattijiqalauqput. Kisiani uqausiuvammat isigaqtaqanngimmat inuk uvvaluunniit
Uumajuq aaqqiktaulauqsimanngittuq tul puraantiumut. Unnuaq tikilauqtinnagu
Taakkununga tikinniaqput. Tusaqattarama nipinganik raaus uqaalatillugu.'
 Kampaniujuq taqaiqsikainnalaurmat, qallunaat nunangannut kuuppallialluni
Kuulauqtuq tasiup qitiagut. Nirilauqput niqinik, taimali nirilauqput
Paurnganginnut tuaviliqtutillu aqqutiminut. Saniraani pingannarmut qaqqait
Katalauqpuq ajjinnguamut, siqiniqlu savirajaruqpallialluni aupaliqhlunilu. Uvani taikanilu siqinirmi siqinirmi
Qimirrualauqtuq. Pingasut quttinniliit saanganiilauqput, taaqtualuuliqtutik siqinngujaq nunguliqtillugu.
Raurus nipiqattialauqtuq. Unnuaruriilaurmat kuunniaqtumut
Imait tikittasinnaliqtillugit aullaqattaqtut qaqqait ataanut.
 Ulluq quligijanga ingirranirijangata isulilauqpuq. Vailtulan tunuaniilauqtuq. Taaikkua
Kajusikkannirunnalaunngilaq niruarunnanngilluni kanannarmut pingannarmullu. Kingulliqpaaq
Qinirniujuq saanganiilaurmat.
 _agguqtuqsimajuq 10_
 Siqumittiniq ilisarijaujjutimik
 Araguan tukimuaktilauqtangit taliqpianut kuup. Uvani pingannaqpasiani
Saniraani ajjinnguangata ataani tul puraantiup uujaujaq siku kataktuq imarmut taikanngat
Isigangit aiman hian. Tunuani qummualauqpuq sivulliqpaaq sivingajuq qaqqaup matusimaninga
Napaaqtuqaqtutik, ammalu napaaqtuit pisuktutik pingannarmut qummuaktitausimajukkut sijjangagut
Tasiq. Upirngaakuluk katalaurmat niritittillunilu siurarmik.
 'tavvani taqaiqsirniaqpugut unnuk,' uqalauqpuq aragun. `una paat sikuqarvinga
Gailan: inittiavaulauqtuq aujakkut taissumanituqaq. Niriugilavut piunngittumik pitaqaqunagu
Kisianili uvunngarit.'
 Titiqtugalauqput umiaminik uujaujait sinaanginni, sanianilu sanallutik
Nunaqutingat. Uattijimik aaqqiksilauqput, kisianili takulaunngilat nipiqalaunngilallu akiraminik. Imaippat
Gaalam maligumalaurmagit, takujaulaunngimmat tusaqtaunanilu.
Kisianili unnuakkut araguan quviasugunniiqpallialilauqpuq, qummuaktitaugajuktuni
Siningniq amma tupakniq. Ikarrait mikijukuluit aniguqtillugit nikuvilauqpuq vuruutumut tikittuni, taanna
Takunnarniulauqtuq.
 `summat tupakpit? ' apirilauqpuq vuruutu. `siqinngujait siqinngujarinngitait.'
 `qaujimanngilanga,' kiuvuq aragun; `kisiani ajjinnguaq amma kappiasaariniq taimaisimavuq
Piruqpalliallunga siniliqtillunga. Piugajaqpuq savirajait titiqtuguviuk.'
 `summat? ' uqalauqpuq vuruutu. `akirarijaujut qanigijaaniiliqpaat? '
 `takulaurlavut qanuq siting takuksautittijunnarmangaat,' kiulauqpuq araguan.
 Vuruutu titiqtugalilauqpuq savirajammik savirajanganik. Quviasugunniiqtuni sinaangit
Qaumattialauqtuq unnukkut. `uaks! ' uqalauqpuq. `qaniluanngittuq, sulilu
Qanigijaani, taimaittujaarmat.'
 `taimannatigi kappiasulauqpunga,' uqalauqpuq aragun. Kisiani immaqa tamaaniinngilat
Kuuk. Siting qaumanga qaumanngimmat, ammalu nalunaiqsituinnarialik qaujisaqtituinnarnik
Muatu namunngauvalliajuq sivingajumi aman laaup. Tusalauqsimannginnama sivuniani
Uuks aapun hian. Kisianili kina qaujimava qanuinniarmangaat ulluni piunngittuni, maanna
Minas tirit sapujjisimagunniirmat aantuin aqqutinginnik. Ujjiqsuttiariaqaratta
Qaukpat.'
 Ulluq tikilauqpuq ikuallaktutitut pujutitut. Ataani kanannangani qirniqtaqalaurmat
Tingmialuk suurlu pujurluk ikittijualuup. Siqiniq saqqipalliajuq qaumatittilauqpuq taikanngat
Ataani ikuallaktunik aupaqtunik; Kisiani qilamikuluk qulaanut majuralilauqpuq tukisinaqsilluni
Qilak. Tul puraantiup katimanirilauqtanga guulutaaqtitaulauqtuq. Vuruutu kanangnarmut takunnalauqpuq
Ammalu takunnaqtuni takijumik qikiqtamik. Saniraa saqqilauqtuq imarmik.
Quttiktumi qulaani sivingajualuulauqput napaaqtuit majurarviuvaktut,
Aaqqiksuiniq atausirmik niaqurmik qulaanut asiata; Qulaanilu suli qakuqtait kiinangit
Upaktaujunnangittuq ujarak, savirajaliangusimajuq angijualungmik ujararmik. Amisut timmiat kaivalauqput
Kisianili nalunaikkutaqalaunngilaq asinginnik uumajunik takujaujunnalaunngilaq.
 Nirilauqtillugit, araguan kampanimik katitittilauqpuq. `ulluq
Kingulliqpaami tikippuq,' uqalauqpuq: 'ullunga niruarniup akuni kinguvariaqsimaliqtavut. Suna
Taimali kampanigijattinnut ilagijaulirniaqpa taimannatigi aullaqsimaliqtunut katujjiqatigiingnikkut? Imainniaqpuq
Pingannarmut saappugut puruumiumik unatarniujunut guntumi; Uvvaluunniit kanangnarmut sangulutit
Kappiasungniq amma ajjinnguaq; Uvvaluunniit siqumittiniaqpitaa katujjiqatigiingnittinnik imanna imannalu
Atuni niruarunnaqpaat? Qanuiliuraluarutta pijariiqtaujariaqalirmat maannaruluk. Tavvani nuqqangakainnarunnanginnatta.
Akiravut kanannaqpasiani sijjami, qaujimajugut; Kisiani kappiasukpunga uuks
Tamaaniiliriiqputit imaup akiani.'
 Akuni nipiqarunniilaurmata uqallaktuqaranilu nuuttuqaranilu.
 'taimali, vuruutu,' uqalauqpuq araguan kingulliqpaami. `kappiasukpunga aksururnaqtuq ilijauniarninganik
Ivvit. Tikkuaqtausimavutit katimajinut. Nangminiq iliqqusikkut inutuulutit pijunnaqputit
Niruarniq. Tamatumunga uqautijunnanngilagit. Gaantalvngunnginnama, ammalu uvanga
Taimaigasuaqsimavunga, qaujimanngilanga qanuq aaqqiksimaniqalaurmangaaq uvvaluunniit niriunniqalaurmangaaq tamatumunga
Ikarraq, pitaqarniqpat. Tamaaniinniqpat maannaujuq
Niruarunnarniq suli utaqqigajaqtuq ilinnik. Taimaittumik sivuniksaqaqputit.'
 Vuruutu kiuttautigilaunngilaq. Taimali sukkaittumik uqalimalilauqpuq. `qaujimajunga tuavirniq
Pitaqariaqaraluaqtillugu, kisiani niruarunnanginnama. Aksururnaqtuq uqumaittuq. Ikarramik akuniuniqsaq piviqaqtitaulaurlanga, ammalu
Uqalirniaqpunga. Inutuutilaurlagit! '
 Araguan takunnalauqpuq nalligusuttiaqtuni. `aksualuk, vuruutu irninga turuuguup,'
Uqalauqpuq. `ikarraqarniaqputit, inutuulutillu. Tamaaniinginnarniaqpugut
Akunikallak. Kisiani ungasiktumut qimaittailigit uvvaluunniit silataanuuqtailigit.'
 Vuruutu iksivakainnalauqtuq niaqunga qummuaktillugu. Saam, takunnalauqtuq
Angajuqqaanga isumaaluutiqaqtummariulluni, niaqunga qungasiruliqhluniuk nilliallunilu: 'nalunanngittuq suurlu
Piikstav taimaittuq, kisianili piunngimmat saam gaamgi uqallagutiminik ilisitillugu maannaujuq.' ,
 Maannaujuq vuruutu nikuvilauqpuq pisuliqtunilu; Ammalu saam takulauqtuq asingit taimaitillugit
Imminik nuqqangatittilauqput takunnanngihlutiglu taassuminga, puruumiup ijingit malilauqput
Vuruutu takunnattiaqtuni, takujaugunniirasuarningani napaaqtuni aiman ataani
Hian.
 Namunngauvallialluni turaagaqarani sivullirmi qijungmi, vuruutu qaujilauqpuq isigangit quaqsaarnaqtumiinninginnik
Qummuaktitaulluni qaqqaup sivinganinganut. Aqqutimut tikilaurmat,
Mikillivalliajut suraksimajut aqqutiup uattiarualuk. Majurautini majurautiit ujarait
Nakatausimaliqtut, kisianili maanna nunguppallialilauqtut ammalu nunguppallialiqhlutik, ammalu aviksimallutik tunngavinginnut
Napaaqtuit. Akunikallak majuralauqpuq, suqutiksarani namunngaraluarmangaaq, tikilauqtinnagu
Tupiqaqtumut inimut. Napaaqtuit piruqpallialauqput taikani, qitianilu sivitujumik maniraqtaqalauqpuq
Ujaqqaq. Mikijukuluk quttiktumi siku matuingalaurmat kanangnarmi ammalu tataliqtuni maannaujuq
Siqiniup qaumaninga. Vuruutu nuqqalauqpuq takunnaqtunilu kuummik, ataaniittummariulluni,
Tul puraantiumut ammalu timmiat aksalualiit silami akurnganni taassuma ammalu
Qikiqtaq tuaviqtausimanngittuq. Nipinga raurus nipiqquqtujummariulauqpuq katinngalluni
Itijumik quaqsaarnaqtumik.
 Ingilauqpuq ujararmut amma qungasirunga aggaminut tigumiaqhluniuk, takunnaqtuni
Kanangnarmut kisiani takunngittiaqtuq ijimigut. Qanuiliurutausimaliqtut taimanngani viulpuu
Qimailauqtuq saiurmik isumangagut aqqusaalaurmat, iqqaumaliqtunilu isumaksaqsiurutiqaliqtunilu
Kisulimaat iqqaumajunnaqtangit gaantalv uqausinginnik. Piviksaq kajusilauqpuq, sulilu
Qaninniqsaulaunngilaq niruarunnarnirmut.
 Tupakkallalauqpuq isumagijaminik: kamanaqtumik ikpigusulilauqpuq
Tunuani kisutaqalaurmat, tunngananngittut ijingit takunnalaurmata taassuminga. Qummualauqpuq amma
Sangusimajuq; Kisiani takutuinnalauqtanga quaqsaarnaqtumik puruumiu, kiinangalu
Qungattuni ammalu tunnganaqtuni.
 `kappiasulauqpunga ilingnut, vuruutu,' uqalauqpuq, sivumuakhluni. `araguan imaippat
Taliqpiani ammalu uuks qanittuq, taimali inutuujariaqanngilagut, ammalu ivvit mikilaangujutit
Tamarmik: ilinnik tunngaviqaqpuq. Uummatigalu uqumaittuq. Maanna tamaaniinginnarunnaqpunga amma
Uqallakainnarit, nanisimalirakkit? Uvannik sailitittigajaqtuq. Nani pitaqarmangaaq
Amisualuit, uqausilimaat aivaniuliqpammata isulivviqaratik. Kisiani marruuk katinngalutik immaqaa
Nanisilutit silatunirmik.'
 `tunnganaqtutit,' kiulauqpuq vuruutu. 'kisianili isumanngilanga naliatuinnaq uqallangniq
Ikajulaunnga. Qaujimagama qanuiliuriaqarmangaarma, kisianili kappiasukkama taimaigiaksaq, puruumiu:
Kappiasungniq.'
 Puruumiu nipiqarunniilauqtuq. Raurus nillianginnalauqtuq. Anuri nipiqquqtulauqpuq
Napaaqtuit aggungit. Vuruutu quaqsaalauqpuq.
 Taimali puruumiu qaikallalaurmat saniani ingillunilu. `nalunaiqsittiaqpiit taimainnginnavit
Aksururnaqtukkuuriaqaratik? ' uqalauqpuq. `ikajurumavagit. Inuusilirijiqariaqaravit
Pijariatujummarik niruagaksaq. Uvanga pijjaanngilatit? '
 'qaujimajariiqquurama qanuq uqaujjigiarutinik tunisigajarmangaaqpit, puruumiu,' uqalauqpuq
Vuruutu. 'ammalu silatuniujaarajaqpuq kisiani uummatima ujjiqsuqujininganut.'
 `ujjiqsuqujiniq? Ujjiqsuqujiniq kisumik? ' uqalauqpuq puruumiu sanngijukkut.
 'akiraqturniq kinguvariaqtaunirmik. Akiraqturlugu pijariakinniqsauqquujijuq. Akiraqturlugu qipiluktauninga taakkua
Uqumainniq uvannut ilijausimajuq. Akiraqturniq-ilaak, uqariaqaqpat, akiraqturniq uppirijaunirmik
Sannginingit suliningillu angutiit.'
 `kisianili tainna sannginiujuq akuniujuq sapujjisimavuq ilingnik ungasiktumi mikijukulungni
Nunarjuaq, qaujimalaunngikkaluaqtillutit.'
 'qulanngilanga inuqutitit sanngininginnik. Kisianili silarjuaq asijjiqpallialirmat. Taanna
Akinnangit minas tirit sanngijuutuinnarialiit, kisiani sannginiqanngiluaqput. Taimaippata
Kajusittiangippat, qanurli? '
 'katanniaqpugut unatarniujumi kappiasunngilluta. Kisianili suli niriunniqtaqaqpuq taakkua
Kajusittiajjaangittuq.'
 'niriungniqanngilaq tainna savirajak taimainginnaqtillugu,' uqalauqpuq vuruutu.
 'aa! Nagguarmiutaq! ' uqalauqpuq puruumi, ijingit qaumallutik. 'nasaq! Taimainngilaaq
Kamanaqtuq kappiasugiaqaratta nalulirlutalu mikijukulummut
Kisu? Mikijukuluk! Ammalu takukainnatuinnaqtugu maligaliurvimmi
Iurant. Takukkannirunnanginnakku? '
 Vuruutu takugialauqpuq. Uummatinga nillasulikallalaurmat. Anguttilauqtuq kamanaqtumik
Qaumalluni puruumiup ijingit, kisianili kiinanga suli tunnganalauqpuq amma tunnganaqtuni. 'piuniqpaanguvuq
Ijiqsimaqullugu,’ kiuvuq.
 'pijumajait maliglugu. Suqutiksanngilanga,' uqalauqpuq puruumiu. 'kisianili uqausirijunnanngilaraluunniit?
Isumainnaqquujigavit sannginirijanganik akiraup agganginni: sannginirijanganik
Piunngittuq atunngilaq piuninganik. Silarjuaq asijjiqpalliammat, uqaravit. Minas tirit
Ukiaksaaq, tainna savirajak taimainginnarniaqpat. Kisiani summat? Suuqaimma, tainna savirajak akirarijattinniinniqpat.
Kisianili summat, uvattinniinniqpat? '
 'katimajiulaunngilatit? ' kiulauqpuq vuruutu. `pijjutigillugu aturunnannginnatta
Taanna, ammalu qanuiliurutaujuq piungittumut sanguvuq.'
 Puruumiu nikuvilauqpuq pisuliqtunilu qinuisaarunnaililluni. 'taimali kajusigit,' qialauqpuq.
'gaantal, iulrant – taakkualimaat inuit ilinniaqtittisimavut ilingnik taimanna uqarunnarnirmik. Imminut
Sulituinnarialiit. Taakkua timmiat ammalu timmiat avvangit ammalu timmiat, tikiqattalauqtut
Qiksaangniq immaqa. Kisianili qulaliqattarama silatummangaata kappiasutuinnangillutik. Kisiani
Atuni nangminiq qanuittuuninginnut. Sulijumik uummatiqaqtut angutiit, suraktaujjaangittut. Uvagut
Minas tirit sanngijummariusimavuq arraagugasannut iqqaqtuqtaulluni. Pijumanngilagut
Sannginingit angakkuit, sannginituaq saputisimanasuarnirmut imminik, sannginiujuq iluani
Pijjutigituinnaqtanga. Ammalu takugit! Pijariaqarnittinni piviksaq saqqittivuq - sannginiup nalunaikkutanganik.
Tunirrusianguvuq, uqaqpunga; Tunirrusiaq muaturiup akiranginnut. Sivuuranaqtuq atunngillugu,
Aturlugu sanngininga akirangata taassumunga. Kappiasunngittut, nalligusunngittut, ukua
Inutuuluni saalaqarniaqtuq. Qanuiliurunnalaunngilaq unataqti tavvani ikarrami, piujummarik
Sivuliqti? Qanuiliurunnalaunngilaq araguan? Uvvaluunniit aaggaaqpat, summat puruumiu? Nagguarmi
Sannginirmik tunisigajaqtuq uvannut. Qanuq aqutiugajarmangaarma tunngasuktittijinik muatumi, ammalu tamarmik
Angutiit tikiqattalauqput saimmatinnut!'
 Puruumiu qummuakpallialluni ammuakpalliallunilu, nipiqquqtuniqsauliqhluni uqallakhluni: taimaittujaalauqtuq
Puiguqsimalirmat vuruutumik, uqallangnirijanga akinnarmiutanut sakkunullu turaangatillugu, ammalu
Katiqsuiniq angutinik; Ammalu parnautiliulauqtuq angijunut katujjiqatigiinut ammalu saalaksarniujunut
Taimainniq; Muaturilu kataktitaulluni, nangminiq sanngijumik angajuqqaarjuanguliqpuq, tunnganaqtumik
Ammalu silatujuq. Nuqqakallalauqpuq taliik tigumiaqtunigit.
 'ammalu uqaujjivakput uvattinnik igittiqujillutik!' Qialauqpuq. `uqanngilanga _surainiq_
Una. Taimaituinnarialik, pijjutiujuq niriunniqarunnaqpat taimaigumanirmik. Taimaippuq
Aakka. Parnautituaq tuksirautausimajuq uvattinnut nappanga pisugiaqarninganik
Takunnanngilluni muatumut ammalu akirarijaujuq piviqaqtitauluni tigusikkannirunnarnirmut
Nangminiq. Silairrijaarniq!
 'takuvait, piqannarijara?' Uqalauqpuq, saakallakhluni vuruutumut
Sulikkanniq. `uqaqputit kappiasukkavit. Taimaippat, kappiasunnginiqpaaq isumagijunnaiqsijariaqaqpuq
Ivvit. Kisianili isumattiarnirijait niruaqtausimanngilaq?'
 'aakka, kappiasukpunga,' uqalauqpuq vuruutu. 'kappiasutuinnaqtunga. Kisiani quviasukpunga
Tusaqqaugakkit uqallaktillutit. Isumaga tukisinarniqsauliqpuq.'
 `taimali minas tiritmut tikinniaqpiit? ' qialauqpuq puruumiu. Ijingit taimailauqput
Qaumalluni ammalu kiinanga quviasuktuni.
 `tukisinirlukkavinnga,' uqalauqpuq vuruutu.
 'kisiani tikinniaqputit, qangakallakkut? ' puruumiu kajusitittilauqpuq. 'sitiga
Ungasiluanngittuq maanna; Ammalu ungasinniqsauraarjuktuq taikanngat muatumut tamaanngat.
Akunimmarik tamaaniiliratta, ammalu tusagaksanik pijariaqaravit kisuummangaaq akiraq
Nuuttilaunnginnirni. Uvannik maligit, vuruutu,' uqalauqpuq. `taqaiqsiriaqaravit
Saqqittilaunnginnirni. Taikunngaruvit taimaigiaqaqputit.' Aggaminik haapit agganganut ilisilauqpuq
Tuinga tunnganaqtukkut; Kisiani vuruutu ikpigilaurmagu agganga quaqsaalilluni
Nuqqangatitausimajuq quviasungniq. Anikautigilauqpuq, takunnaqtunilu quaqsaarnaqtumik takijumik
Angut, marruaqtikasaktuni takiniqaqtuni ammalu amisuaqtiqtuni sannginiqaqtuni.
 `summat tunngananngilatit? ' uqaqtuq puruumiu. `angutillariuvunga, taimainngilangalu
Tilligaqti uvvaluunniit qaujimajjuti. Nasait pijariaqarakku: qaujimaliqtait; Kisiani uqausira tunivagit
Pisimattijumannginnakku. Uukturaqtitinngilaannga
Parnauti? Atuqtualaunnga nasarmik! '
 `aakka! Aakka! ' qialauqpuq vuruutu. 'katimajiujut uvannut tunisilaurmata kamagiqullugu.'
 `nangminiq silairrijattinnut akiravut saalaqarniaqput uvattinnik,' qialauqpuq puruumiu.
`qanuq ninngaumatittiva uvannik! Nipangajuq! Silairrijaaqtuq! Ullangniq pijaaqqutaunngittumik tuqunirmut surainirmullu
Pijjutigijavut. Naliatuinnaq tuqungajuq pijunnarniqpat nagguarmingmik, angutiuvut numinuami,
Ammalu haalvings-ngunngittut. Ivviunngilaq kisiani quviananngittukkut. Imaituinnarialik
Piga. Uvangaujariaqaraluarmat. Tunilauruk uvannut! '
 Vuruutu kiulaunngilaq, kisiani nuulauqpuq tainna ujarak nangiqsinasuarningani
Akunningani taakkua. `atii, atii, piqannarijara! ' uqalauqpuq puruumiu nipiqarniqsaulluni. 'Summat
Piijanngillugu? Summat qulalinngilatit kappiasugunniiqtutillu? Aaqqiksijunnaqputit
Pasittigit uvannik, pijumaguvit. Uqarunnaqtutit sanngilualaurama tigullugulu
Tiliuriniq. Sanngiluarama ilingnut, avvanga,’ qialluni; Ammalu taimaikallaktuni
Timmilluni ujarak qaangagut timmillunilu vuruutumut. Kiinanga takuminaqtuni quvianaqtunilu
Takuminaqtummaringmik asijjiqsimajuq; Ikittuqalilaurmat ijinginni.
 Vuruutu sanirvailauqpuq ujarammik akunninganut ilisikkanniqtuni. 1-tuinnaulauqtuq
Atausirmik pijunnalauqtuq: quaqsaaqtuni piiqsilauqtuq nagguarmingmik savirajanganut ammalu
Tuaviqtuni tigumialauqtanganut, puruumiu tikiutikkanniraluaqtillugu. Angut
Quiqsukainnalauqpuq, takunnakainnaqhluni quaqsaaqhluni, taimali ullakhluni namutuinnaq, qiniqhluni uvani
Ammalu taikani ujarait napaaqtuillu akunningani.
 'aksualuk silairrijaiji!' Nillialluni. `aggakka ilingnut tikiutilaurlagit! Takuliqpunga
Isumagijait. Tainna savirajak saaranmut naksarniaqtait niurrutigilutigullu. Pisimatuinnaqtutit
Utaqqilauravit piviksarijarnik qimainiaravit uvattinnik. Ivvit taimaiqunagit ammalu avvalimaangit
Tuquniq amma taaqtualuk! ' taimali, isiganganik tigusilluni ujarangmut, katalauqpuq quaqsaarnaqtumiiliqhluni
Kiinanganut nallangalluni. Akunikallak nipiqarunniilauqpuq nangminiq taimainnirilauqtangatitut
Aanniqtilauqtanga; Taimali qiakallalauqpuq.
 Nikuvilauqpuq aggaminik ijiminut qaaqtittilluni, qialluni. 'Suna
Uqaqpungaa? ' qialauqpuq. `qanuiliuqsimaliqpunga? Vuruutu, vuruutu! ' uqaalalauqpuq. 'Qaigit
Tunu! Sivuuralilaurama, kisianili aniguqsimaliqtuq. Utirit! '
 Kiujaulaunngilaq. Vuruutu tusalaunngimmarittuq qiatillugu. Taimaigiilauqtuq
Ungasiktumi, qummuakhluni aqqutikkut qaqqaup qaanganut. Kappiasungniq qiksaangnirlu quaqsaarnaqtumiililauqput
Taanna, takulluni isumamigut sivuuranaqtumik kiinanganik puruumiup, ammalu ikittuq
Ijiik.
 Qilamikuluk inutuulluni anilauqpuq qulaani aiman hian, nuqqaqtunilu, quiqsukataktuni
Anirnikilluni. Takulauqpuq sikukkut sivitujumik manirarmik, quaqtitausimajumik saimmatimmarinnik,
Ammalu saniraani surakpalliajumik sapujjivingmik; Ammalu qitiani, aaqqiktausimajuq tisamanut
Sanaugait tunngavingit, quttiktumi iksivautaqalauqpuq, tikitaujunnaqtuni majurautikkut amisunut majurautinut. Qummualauqpuq
Ammalu iksivautatuqarmut iksivalluni, ikpigusukhluni jagasimajumik surusirmik majuralauqtumik
Qaqqami angajuqqaarjuat iksivautangani.
 Sivullirmi takujunnalaunngimmat. Silarjuarmiutaujaalauqtuq pujuuqtumi
Ijituinnaulauqput: nasaq taikaniilauqpuq. Taimali uvani ammalu taikani pujuurniq
Sapililauqpuq takullunilu amisunik takunnagaksanik: mikijunik tukisinattiaqtuniglu ataaniittutitut
Ijingit saami, kisianili ungasiktumi. Nipiqalaunngilaq, qaumatuinnaqtumik inuujuqalauqpuq
Ajjinnguat. Silarjuaq mikilligiaqtuujaalilaurmat nipiqarunniiqtunilu. Iksivaalauqtuq
Iksivautaq takunnarniup, aiman hianmi, qaqqanga ijingata angutiit numinuami.
Kanangnarmut takunnalauqpuq angijunik qaujimajaunngittunik nunanik, atiqanngittunik tasirnik, amma napaaqtunik
Qiniqtausimanngittut. Ukiuqtaqtumut takunnalauqpuq, kuukuluk nappaqqutititut ataani
Imminik, ammalu mista qaqqait nangiqsilauqput mikijukuluullutik ammalu sanngijualuullutik kigutititut siqumisimajutitut. Pingannarmut
Takunnalauqpuq takullunilu ruuhaan niqiqarvinganik; Ammalu uutank, quttingniqpaanga
Aisangaat, qirniqtatitut savirajak. Qallunaanut takunnalauqpuq, isigangita ataanilu
Kuuk katakhluni malititut katakhlunilu katakhluni raurus
Pullaqaqtumut iluvirmut; Qaumajuq taqsaliangusimajuq pinngualauqpuq pujurlungmi. Ammalu itiu
Aantuin takulauqpuq, kuup sijjanga, amma amisualuit tariurmi timmiat
Qakuqtaq pujurluk siqinirmi, ataanilu uujaujaq siulvulu
Tariuq, quanguinnaqtuq isuqanngittunik titiraujaqsimajunik.
 Kisiani namutuinnaq takunnaraimmat takulauqpuq unatarniup nalunaikkutanginnik. Misti qaqqait
Qummuattitausimalauqput qupirrutitut: qupirruit saqqipallialauqput tausantinik quangujunik. Ukutiguuna
Miukvut aviktuqsimaningit tuqunnaqtumik aivaniqalauqput tingmianut angutinullu katakhlutik
Uumajuit. Nunanga puunings ikuallalauqpuq; Tingmiaq muaria qulaaniilauqpuq; Pujuq
Quvvarialauqtuq killingani luarin.
 Qimuksiqtiit qimuksilauqput ruuhaan siurangani; Amaruit kuvijaujut uvanngat
Aisangaat. Haarat tulaktarvinginnit umiarjuat unataqtuksait tariurmuuqtaulauqput; Ammalu tavvanngat
Kanannarmiut angutiit nuuppallianginnalauqput: savirajaliuqtiit, savirajaliuqtiit, qukiutiliuqtiit qimuksikkut,
Angajuqqaat qimuksiutingit ammalu usijausimajut qimuksiujjuat. Taaqtualuup sannginilimaanga tavvaniilauqpuq
Piqujivungaarut. Qallunaat nunangannut saakkanniqtuni takulauqpuq minas tiritmik. Ungasiktumiittujaalaurmat.
Ammalu piujummarik: qakuqtaq avalulik, amisunik quliriilik, upigusuktuq ammalu takuminaqtuq qaqqaup iksivautangani; Unatarvingit
Qilliqtuq savirajakkut, ammalu tuavirnaqtulirijjutingit qaumallutik
Amisut saimmatiujut. Niriunniq uummatingani qummualauqpuq. Kisiani saalaqarasuaqtillugit minas tirit aaqqiktaulauqpuq
Asia sapujjivik, anginiqsaq sannginiqsarlu. Taikunga, kanangnarmut, pijumanngihluni
Ijinga titiqtugaqtaulauqtuq. Aqqusaalauqtuq suraksimajunik ikaarutinik aasgiliatmi, qungasiruliqsimajut paat
Minas muagul. Ammalu quaqsaarnaqtumiittut qaqqait, ammalu takunnalauqpuq guagurutmut, tainna
Kappianaqtuq nunangani muatu. Taaqtualuulaurmat siqiniup ataani. Ikittuq
Qaumalauqtuq pujurluk qitiani. Qaqqaq tuqungajuq ikilaurmat, ammalu tipinga quvvapallialluni. Taava
Kingulliqpaami takunnarninga nuqqaqtitaulauqpuq: akinnaq akinnarmut, savirajak savirajak, qirniqtaq,
Sanngijummarik, qaqqaq savirajak, paanga savirajak, napajualuk aataman, takulauqtuq
Taanna: paarat-tua, sapujjivik saaranmut. Niriunniq qimaktaulauqtuq.
 Ammalu ikpigikallalaurmagu ijinga. Ijitaqalaurmat taaqtumi napajumi taimailauqtumik
Sininngilluni. Qaujimalauqtuq qaujimalirmat takunnarnirijanganik. Aksualuk pijumaniqattiaqtuq
Taikaniilaurmat. Timmilluni taikunga; Tigumiakasaktuq ikpigilluniuk, qiniqtuni
Taassumunga. Maannaruluk tuqungalirajaqtuq, qaujimalirluni namiilirmangaaq.
Aiman ​​laau aktuilauqtuq. Takunnalauqpuq tul puraantiumik imminik igittilaurmat taikanngat
Iksivautaq, qummuaksimalluni, niaqunga matusimalluni qakuqtamut qungasirunganut.
 Tusalauqpuq imminik qialluni: _qangalimaaq, qangalimaaq!_uvvaluunniit: _sulijumik tikippunga, uvanga
Ilinnut qainiaqpunga_? Qaujimajunnalaunngilaq. Taimali takunnatuinnarlugu asianik
Sannginiujuq isumanganut tikilauqpuq asianik isumamik: _piiqsilutit! Piirlugu! Nipangajuq,
Piirlugu! Piiqsilutit nasarmik!_
 Marruuk sannginiujuuk aksurulauqtuuk tavvani. Qilamikuluk, nalimugiittiaqtutik akunningani
Tigumiagangit, titiralauqpuq, aanniqtiqtaulluni. Imminik qaujimalikallalauqpuq
Sulikkanniq. Vuruutu, nipiunngittuq ijiunngittuq: isumaqsurluni niruarunnarluni, ammalu atausirmik
Taimaigunnaqullugu. Piiqsilauqtuq nagguarmingmik tigumiaqtaminik. Imailauqtuq
Siiqquqarluni siqinirmi quttiktumi iksivautaup saangani. Qirniqtaq ajjinnguaq aniguqtuujaalauqpuq
Suurlu taliit qulaaniittutitut; Kinguniqanaarilauqtuq aiman hianmik ammalu pingannarmut tikittuni, ammalu nunguppallialiqtuni. Taava
Silalimaaq salumalauqpuq tungujuqtuullunilu tingmiallu inngilauqput napaaqtulimaani.
 Vuruutu nikuvilauqpuq. Taqasimajummariulauqpuq, kisiani pijumaninga taimailauqpuq
Sanngijukkut ammalu uummatinga qaumaniqsauliqtuni. Imminik nipiqaqtuni uqallalauqtuq. `maanna qanuiliurnialiqpunga
Pijariaqaqpuq,' uqalauqpuq. 'una nalunanngilaq: piunnginninga savirajaup tavvaniiliriiqpuq
Iqqanaijarluniluunniit kampanimi, ammalu taikkua qimaijariaqarmata taikkuninga pilirikkannilaunnginninginni
Aanniqtuq. Inutuuniaqpunga. Ilangit uppirijunnanngitakka, ammalu taikkua uppirijunnaqtakka nallinaluarmata
Uvannut: saam, ammalu miuri ammalu pipin. Situraituttauq: uummatinga qiniqtuq
Minas tirit, ammalu taikani pitaqariaqarniaqtuq, maannali puruumiu piunngittumut kataksimalirmat. Uvanga
Inutuuluni aullarniaqtuq. Atauttikkut.'
 Tuaviqtuni aqqutikkut utiqtunilu sikumut puruumiup pisimalauqtanganut
Nanilauqtanga. Nuqqalilauqpuq, naalaktuni. Tusarnasugilauqtuq qiajunik ammalu uqaalajunik
Napaaqtunit sijjaup qanigijaani ataani.
 'uvannik angunasuktiuniaqput,' uqalauqpuq. `qanukiaq taimaisimalirmangaarma
Qimaksijuq. Ikarrait, isumajariaqaqtunga.' Kappiasulauqtuq. 'qanuiliurunnaqpunga? ' nillialluni. 'UVANGA
Maanna aullariaqaliqpunga uvvaluunniit aullalauqsimajjaanngilanga. Piviqakkannijjaagunniirama. Anijumanngilanga
Taikkua, ammalu taimaittumik nalunaiqsisimanngillutik. Kisiani tukisiniaqtut.
Saam taimainniaqtuq. Ammalu qanukkanniq pijunnaqpunga?'
 Sukkaittumik titiqtugalauqpuq nasarmik atukkanniqtuniullu. Jagalauqtuq ammalu
Qaqqaup ataanut aqqusaalauqpuq, anuriup nipinga mikinniqsaulluni.
 Asingit akuni kuup sinaaniilauqput. Akunikallak taimaisimaliqtut
Nipiqanngilluni, nuuppallialluni taqaiqsinngilluni; Kisianili maanna iksivautaqalilauqput sirnaaqtiullutik, ammalu
Uqallalaurmata. Qakutikkut aksuruqattalaurmata uqausiqarasuaqtutik asinginnik
Kisutuinnait, aqqutikutaaminik ammalu amisunik takujaksanik; Apiqsulauqput araguanmik
Pijjutigillugu guntumiut nunangat ammalu pituqaunikuit, ammalu amiakkungit
Sanasimajangit suli takujaujunnaqtut tavvani killingani nunami
Imin muiul: ujarait kiggaqtuqtingit ammalu iksivautangit laa ammalu hian, ammalu majurautirjuaq
Saniani kuup raurus. Kisiani isumagijangit uqausingillu utiqpallianginnalauqput
Vuruutumut ammalu ringmut. Qanuq vuruutu niruarajaqpa? Summat kappiasulauqpa?
 `aivautiqaqpuq naliak ilinniarutiksaq pijarninngilaangungmangaat, isumavunga,' uqalauqpuq
Araguan. 'ammalu taimaigunnaqtuq. Niriunarunniirniqsauliqpuq kampanimut
Kanannarmuurluta, maliktausimagatta guulammut, ammalu kappiasugiaqaratta
Kanngunaqtuq ingirranirijatta saqqijaaliriirmat. Kisiani minas tirit qaninniqsaunngilaq
Ikuallaktuq ammalu surattiriniq uqumainniujumik.
 `taikaniikainnatuinnariaqaqtugut kappiasunngillutalu nangiqsiluta; Kisiani ataniq
Tinitu amma angutilimaangit niriugunnanngilat iurant uqalauqtanganik ungataaniinniraqtuniuk
Sannginirijanga: kanngunaqtitauqullugu uqumainniq. Uvvaluunniit nuqqangatitauluni sannginilimaanga
Akiranga tikippat tigusijaqturluni. Naliangnik niruarajaqpita naliatuinnaq
Vuruutuup inigijanga? Qaujimanngilanga. Maannali kinguniqanaariniqpaarivavut gaantalv.'
 'aksururnaqtummariuvuq jagainivut,' uqalauqpuq ligulas. 'kisianili pijariaqaqtavut aaqqiksuijariaqaratta
Isumangit ikajuqtiqanngillutik. Summat isumaliurunnanngilagut, ikajurlugulu vuruutu? Uqaalalauqta
Utiqtillugu niruarlutillu! Niruariaqaqtara minas tirit.'
 `ammalu taimaigiaqarmijunga,' uqalauqpuq gimli. 'uvagut, suuqaimma, aullaqtitaulauqpugut ikajuriaqtuqtuta kisiani
Aqqutiup qanigijaani naksaqti, ungataanuuqunagu pijumajattinnik; Ammalu uvattinnik naliatuinnaq
Naliatuinnaq angiqtitauluni uvvaluunniit tilijauluni qiniqullugu qaqqaq tuqungajunut. Aksururnalauqtuq avinnira
Laatluarian. Kisianili taimannatigi tikiutisimaliqpunga, uqaqpungalu: maanna tikiutisimaliqpugut
Kingulliqpaami niruarumajara, nalunanngilaq uvannut qimaijunnannginnama vuruutumik. Niruarajaqtara minas
Tirit, kisianili taimainngippat, malikkajaqpara.'
 `amma uvangattauq malinniaqpara,' uqalauqpuq ligulas. `ukpirusunnginniugajaqpuq maanna
Tavvauvutiirlusi.'
 'aksualuk sagluniugajaqpuq, tamatta qimakkattigu,' uqalauqpuq araguan. 'Kisiani
Kanangnarmuuqpat, taivitilimaat maligiaqanngilat; Isumanngilangalu tamarmik
Najarmat. Tainna pinasuagaq pimmariummat: 8-nut pingasunut marruunnulluunniit,
Uvvaluunniit atausiq inutuuluni. Niruaqtitaujunnaruvinnga, tikkuaqsijariaqaqpunga pingasunik
Maliktingit: saam, asiagut taimaigunnalaunngittuq; Ammalu gimli; Ammalu uvanga.
Puruumiu utirniaqtuq nangminiq nunalinganut, ataatanga inuqutingillu pijariaqarmata;
Ammalu taanna piqatigiluniuk asingit taikunngariaqaqput, uvvaluunniit miuriatak amma piurigurin, immaqa
Ligulas qimaijumanngimmat uvattinnik.'
 `taimanna piujjaangittuq! ' qialauqpuq miuri. 'qimaijunnanngilagut vuruutumik! Pipinlu uvangalu
Namunngarumainnalauqtuq namunngaraimmat, sulilu taimaippugut. Kisiani taimailaunngilagut
Qaujimalutit qanuq tukiqarajarmangaaq. Ajjiginngitanganik ungasiktualuujaalaurmat, siaimi uvvaluunniit
Rivintiulmi. Sivuuranarajarmat vuruutu muatumuuqtitauluni. Qanuimmat pijunnanngilaq
Nuqqaqtippitigut?'
 'nuqqaqtittariaqaqtavut,' uqalauqpuq pipin. `ammalu tamanna isumaaluutigijanga,
Nalunanngittuq. Qaujimammat angiqatigijjaannginattigu kanannarmuurnirijanga. Ammalu taimaigumanngimmat
Kinatuinnarmik maliqulugu, innatuqaq. Takunnannguarlugu: muatumuurluni
Inutuaq! ' pipin quaqsaalauqpuq. 'kisianili nalligijara silairrijaq innatuqaq haapit, qaujimajariaqaqpuq
Apirijariaqanngimmat. Qaujimajariaqaqpuq nuqqaqtittunnanngikkuttigu, uvagut
Qimaittaililugu.'
 'isumagijunnairvigivagit,' uqalauqpuq saam. 'tukisiqquunngilatit angajuqqaannik
Taimaittiammariktuq. Qinuisaanngilaq namunngauniarmangaarmi. Suuqaimma aagga! Kisuuva
Piujuq minas tirit taimaikkaluaqtillugu? Taassumunga, imailinasuaqtunga, mamiavvigivagit, ilisaiji
Puruumiu,’ ilagiaqsilauqpuq, sangullunilu. Taimali qaujililauqput puruumiu,
Sivullirmi nipiqanngilluni iksivalauqtuq silataani kangiqhliniup, aaggaulaunngilaq
Akuniuniqsaq taikani.
 `maannali namunngariaqaliqpa? ' qialauqpuq saam, isumaaluktuq takunnaqtuni. 'akuniusimaliqtuq
Maannaruluulauqtuq, isumagijakkut. Kisianili tavvani namminiqutimiinngimmat. Aullarniaqtuq
Angirranga, uqainnaqpalaurmat; Pasijaksaunngilarlu taassumunga. Kisiani mista vuruutu, qaujimajuq
Nanisijariaqarmat tuqungajunik, pijunnaruni. Kisiani _kappiasukpuq_. Maanna tikiutisimaliqpuq
Imailingajuq, kappiasutuinnaqtuq. Taimanna akaunngiliurutiqaqpuq. Suuqaimma
Ilinniaqsimagalaaksimavuq, taimanna uqarunnaqpunga-iluunnata-angirrattinnit aullalauqsimagattanit, uvvaluunniit
Kappiasuktummariugajaqtuq qummuattitsituinnarajaqtuq nasarmik kuummut qummuattillugulu. Kisiani
Suli kappiasuluarama pigiariaksaq. Ammalu isumaalunngimmijuq uvattinnik: taimainniarmangaaq
Malinniaqpavut aaggaluunniit. Qaujimajuq taimaigiaqaratta. Tamanna asiattauq
Tamanna isumaaluutigimmagu. Imminik suraiguni, inutuujumaniaqtuq.
Nalunaiqsigit uqausikka! Akaunngiliurutiqarniaratta utiqpat. Surainiarmat
Nangminiq makititauttiaqpuq, nalunanngittuq atinga paagins.'
 'ukpirusukpunga silatuniqsaugavit uvattinnik, saam,' uqalauqpuq aragun. `ammalu
Qanuiliurniaqpita, sulinniruvit? '
 'nuqqaqtillugu! Anitittaililugu! ' qialauqpuq pipin.
 'qaujijumavunga? ' uqalauqpuq aragun. `naksaqtiuvuq, amma qanuilinganiriniaqtanga uqumainniup
Tavvaniittuq. Pilirijariaqaqquunngilara atausirmut aqutigilugu uvvaluunniit
Asingit. Kajusittiariaqarasuginngilaralu, pinasuarutta. Asingittauq
Sannginiujut sannginiqsammariuvut.'
 `taimali, vuruutu "imminik suraiqunaqpuq" utirlunilu. Ammalu uvagut
Pijariiqsilutit,' uqalauqpuq pipin. `una utaqqiniq piunngimmat! Piviksaq isulippuq? '
 `ii,' uqaqtuq aragun. 'ikarraq aniguqsimaliqtuq. Ullaakkut atuqtuq
Qimaksijuq. Uqaalavigijariaqaqtavut.'
 Taiksumani puruumiu saqqikannilauqtuq. Napaaqtunit anilluni pisulilauqpuq
Taakkununga uqallanngilluni. Kiinanga quaqsaarnaqtualuujaalauqtuq numaasuktunilu. Nuqqangakainnalauqtuq suurlu
Naasailluni taikkuninga taikaniilauqtunik, taimali ingilluni ungasiktumi, ijingit takunnaqtugit
Nuna.
 `namiisimaliqpit, puruumiu? ' apirilauqpuq aragun. `takusimaviuk vuruutu? '
 Puruumiu qinuisaakainnalauqtuq. `ii, amma aagga,' kiulauqpuq sukkaittukkut. `ii:
Nanilaurakku qaqqaup qaangani, uqaqatigillugulu. Tiliulauqtara qaiqullugu
Minas tirit kanannarmuuqunagu. Ninngaumalilaurama qimailaurmangalu. Jagalaurmat. Uvanga
Takulauqsimanngilanga taimaittumik kingunittinni. Tusaqsimagaluaqtugu 2018-mi
Unikkaat. Nagguarmingmik ilisijuksaulauqtuq. Nanikkannirunnalaunnginakku. Isumaqqaugama
Utirajaqtuq ilingnut.'
 'taimannatuaq uqariaqaqpiit? ' uqalauqpuq aragun, takunnaqtuni aksuruqhluni amma takunnaqtuni
Tunnganaluaqtunga puruumiumi.
 `ii,' kiuvuq. `uqakkannijjaangittunga suli.'
 `una piunngilaq!' Qialauqpuq saam, qummuaktillugu. `qaujimanngilanga taanna angut kisumik pisimangmangaat
Tikiutisimaliqtuq. Summat mista vuruutu taimaittumik aturiaqaqpa? Pitaqariaqalaunngilaq;
Ammalu taimainniqpat, piuniq qaujimavuq qanuiliurniulauqtumik!'
 'kisiani kajusitittijumalaunngilaq'' uqalauqpuq miuri. `qimaalauqtilluguunngittuq
Tunngasuktitaunngittuq pulaariaqsimajuq, taimaiqattalaurmat viulpu.'
 `kisiani namunngalauqpa? Namiippa? ' qialauqpuq pipin. 'aullaqsimasimaliqtuq akunimmarik
Maanna.'
 `qanutigi takulauqsimanngilatit vuruutumik kingulliqpaami, puruumiu? ' apirilauqpuq aragun.
 `ikarraup avvangani, immaqaa,' kiulauqpuq. `uvvaluunniit ikarrautuinnarialik. Pisimajakka
Taimannganit akunikallak namunngausimaliqtunga. Qaujimanngilanga! Qaujimanngilanga! ' niaqunga ilisilauqpuq
Aggamini, iksivallunilu qummuaktitausimajutitut qiksaangnikkut.
 `ikarraq atausiq taimanngat jagalaurmat! ' nillialluni saam. `naninasugiaqarattigu uvani
Atausiaq. Atii! '
 `utaqqikainnarit! ' qialauqpuq araguan. `aviksijariaqaqpugut marruuliqqangaluta, amma
Aaqqiksuilutit-uvani, utaqqikainnarit! Utaqqiniq! '
 Piulaunngilaq. Qaujimajaulaunngimmat taassuminga. Saam sivulliulaurmat.
Miuri amma pipin malilauqput, amma jagappallialiriilauqput pingannarmut taikunga
Napaaqtuit sijjami, nillialluni: _vuruutu! Vuruutu!_ tukisinattiaqtukkut, quttiktumi haapit nipiqaqtutik. Ligulas amma gimli ukuangulauqput
Ullaktuq. Kappiasulikallangniq uvvaluunniit sivuuralirniq taimaittujaalauqpuq
Kataksimaliqtut kampanimut.
 `iluunnata siammaksimaniaqpugut jagailutalu,' quiqsulauqpuq araguan. `purumiu! Taimainngilanga
Qaujimagit qanuq piqatausimangmangaaqpit tavvani pirajangniujumi, kisiani ikajurit maanna! Taakkua maliglugit
Marruuk makkuktuuk haapit, ammalu saputisimalugit mikilaangulugu, nanisijunnangikkaluaruvit vuruutumik.
Utirit tavvunga, naniguviuk, uvvaluunniit nanijausimaningit. Utirniaqpunga
Uattiaruttiaq.'
 Araguan qimaakautigilauqpuq saam malikhluniuk. Taimaatsainnaq
Tikiutilauqpuq sikuralaamut napaaqtuit akunningani qaangiutilluniuk, aksuruqhluni qummuaktillugu,
Aniqtirilluni uqaalallunilu, _vuruutu!_
 `aipparilaunnga, saam! ' uqalauqpuq. `naliatuinnaq inutuujariaqanngilagut. Pitaqattuq
Pirajangniq miksaanut. Ippigivara. Quttiniqpaamuurniaqtunga, iksivautanganut aiman hian,
Takulugu kisut takujaujunnarmangaata. Ammalu takugit! Uummatiga nalauttaalaurmat, vuruutu imaililaurmat
Aqqutaa. Maliktiarit uvannik, ammalu ijitit matuingatillugit! ' sukkaligiaqtittilauqpuq aqqutimik.
 Saam pinasuattialauqpuq, kisiani angummatijunnalaunngilaq situraitu unaliksamut, amma
Kinguvalilauqpuq. Ungasittumuulaunngimmat araguan takujaugunniilauqtinnagu sivuniani.
Saam nuqqalauqpuq pullaqaqtunilu. Pattaktukallalauqpuq niaqunganut.
 `ua, saam gaamgi! ' uqalauqpuq nipiqquqtujukkut. `iggatit nailuarmata, taimaimmat aturlugu ivvit
Niaquq! Takulaurlanga maanna! Puruumiu sallunngilaq, taimainngilaq; Kisiani taimailaunngilaq
Uqautilauqtavut kisulimaanik. Kisutuinnarmik kappiasuliqtittilaurmat mista vuruutumik piunngittumik . Imminik surailauqtuq
Tukinga, taimaikallaktuq. Isumaliulitainnalauqpuq taikunngarumalluni. Namunngauniaqpa? Kanannarmi. Aakka
Saam pitaqanngitillugu? Ii, saam-qanngikkaluaqtillugu. Tamanna pijariatujummariuvuq, kappianaqtummariulluni.'
 Saam aggaminik ijiminut qaaqtittilauqpuq, quiqsurninganik piijailluni. 'Surraanngittuq,
Gaamgi! ' uqalauqpuq. `isumagit, pijunnaruvit! Kuup akianut qangatajunnangittuq, ammalu
Qummuagunnanngilaq kuugarnit. Sunakkutaaqanngimmat. Taimaimmat utiriaqaliqpuq umianut.
Utirluta umianut! Utirluta umianut, saam, qaummaqqutititut! '
 Saam sangulluni utilauqpuq aqqutimut. Katalauqtuq siiqquminik nakatirilluni. Qulaani
Pilauqpuq kajusillunilu. Tikilauqtuq sinaanganut paat gailan sikungata qanigijaani
Sijjami, umiat qummuattitaulaurmata imarmik. Taikaniittuqalaunngimmat. Taikani
Qiajuqaqtuujaalauqpuq napaaqtumi tunuani, kisiani naalalaunngilanga. Nangiqsilauqtuq
Takunnakainnaqtunga. Suli niuviaksait, matuingajut. Umiaq sivingajualuulaurmat sijjami
Nangminiq. Qaiqujilluni saam sukkasaujjualauqpuq siurarmut. Umiaq qualaurmat taikunga
Imiq.
 `tikippuq, mista vuruutu! Qaijuq! ' taijaulluni saam, ammalu imminik qukiqsilluni taikanngat
Kiinaujakkuvik, tigumiaqtuni aullarniaqtumik umiarmik. Kikitaulaurmat jaatmik. Qialluni ammalu
Timmikaaqtuni katalauqpuq kiinanga ataanut itijumut imarmut. Quiqsuqtuni ataanuulauqpuq,
Ammalu kuuk matujaulluni qungasirulik niaqungata qaangagut.
 Quviasugunniiqtuqalilauqpuq inuqanngittumik umiarmik. Aujaq sangulauqtuq ammalu
Umiaq aaqqiktaulauqtuq. Vuruutu naammanaattialauqpuq saammut nujanganik tigusilluni tikimmat
Quvvasingniqsami, pullaqaqhluni amma aksuruqhluni. Kappiasunniq takunnaqtuni kajurajannit ijinginnit.
 `qaigit, saam nukappiara! ' uqalauqpuq vuruutu. `maanna aggaga tigulugu! '
 `piulittilaunnga, mista vuruutu! ' quiqsulauqpuq saam. `ipisimalirama. Takujunnanngilagit aggatit.'
 `uvvauna. Piijaqtailigit, nukappiaq! Anitijjaanngilagit. Imarmik tuavirnaqtukkut tuavirnaqtukkuunngillutit
Palaugaaq, uvvaluunniit umiaq suraktirniaqtait. Tavvauvuq, saniraani tigusilutit, ammalu taimaitillugu
Uvanga aturlugu paurngaq! '
 Qassiinnakulungnik aanniqtirilluni vuruutu umiarmik utiqtittilauqpuq sijjamut. Ammalu saam
Anijunnaqtuq, quaqtillugu imarmiutatitut. Vuruutu piiqsilauqpuq nasarmik alluqtunilu
Sijjamut suli.
 `iluunnanginnit nalulirutauvaktunit piunngilaanguvutit, saam! ' uqalauqpuq.
 'ai, mista vuruutu, tamanna pijariatujuq! ' uqalauqpuq saam quaqsaarnaqtumiiliqhluni. `taimanna pijariatujuq, pinasuarniq
Uvanga piqataunngillunga ammalu tamarmik. Nalauttaaqsimanningikkuma, namiikkajaqpit?
'
 `attarnanngittukkut aqqutinni.'
 `attarnaqtumiittailigit! ' uqaqtuq saam. `inutuullutit uvannik ikajuqtiqanngillutit? Pijunnalaunnginnama
Taimainniruma, tuqugajalauqtunga uvannut.'
 'tuqunnarajaqpuq ilingnut uvannik maliktillutit, saam,' uqalauqpuguk vuruutu amma uvanga
Taimaigunnalaunngilanga.'
 `nalunannginiqsauvuq qimaktausimaniujumi,' uqalauqpuq saam.
 `kisianili muatumuurniaqtunga.'
 `qaujimattiaqtara, mista vuruutu. Suuqaimma taimaittutit. Ammalu tikippunga
Iliksinnik piqatiqarluni.'
 `maanna, saam,' uqalauqpuq vuruutu, `avviarutiqanngillunga! Asingit utirniaqtut
Qangatuinnakkut. Tavvani tigujaunniruma. Aivajariaqarniaqtunga nalunaiqsilungalu, ammalu uvanga
Uummatiqalauqsimajjaangittuq uvvaluunniit niuraijunnaqsijjaangittuq. Kisiani tavvattautigijariaqarama.
Taimannatuaq.'
 `suuqaimma taimaittuq,' kiuvuq saam. 'kisiani inutuunngilaq. Tikinniarmijungattauq, uvvaluunniit
Naliatuinnaq taimaijjaanngilaguk. Kasuktiriqqaarniaqpunga umialimaanik.'
 Vuruutu illalauqtuq. Taimali quviasunniq uummatinganut aktuikallalauqpuq.
`atausirmik qimailutit! 'uqalauqpuq. `pijariaqarniaqtavut. Kisiani taimanna tikigunnanngilatit pitaqanngillutit
Sunakkutaatit uvvaluunniit niqitit uvvaluunniit kisutuinnait.'
 'utaqqikainnarit, sunakkutaakka piniaqpakka!' Qialauqpuq saam quviasuktuni. 'Imaimmat
Atuinnauliqtut. Ullumi nuqqangajariaqarasugiqqaugakku.' Tuaviqhluni tupiqsimavingmut tikilauqpuq,
Piijailauqtuq puuksaminik nuatausimajumik vuruutu tuqqulauqtanganik imaijaitillugu
Umiaq piqatingita piqutingit tigusilauqpuq qipikkannirmik, amma ilangit puuqqaqsimajut ilangit
Niqinik, utiqtunilu.
 `taimaimmat parnautilimaakka suraksimavut! ' uqalauqpuq vuruutu. Qimaanasuarniq piunngilaq
Ivvit. Kisiani quviasukpunga, saam. Uqautijunnanngilagit quviasummangaarma. Qaigit! Nalunanngittuq
Katinngajariaqalauratta. Upanniaqpugut, asingillu nanisiqullugit attarnanngittumik
Aqqut! Situraita kamagijaqarniaqtuq taakkuninga. Takukkannijjaaqquunngilavut.'
 Kisiani taimaigunnaqtugut, mista vuruutu. Immaqaa,' uqaqtuq saam.
 Taimali vuruutu ammalu saam kingulliqpaanganut qinirniujumut aullalilauqput. Vuruutu
Sijjami qimailauqput, kuuklu sukkajukkut qimailauqpuq. Taunani
Pingannaqpasiani, ammalu qaangiutiluni tul puraantiup qaqqanganik. Nipiqarninga
Katakpalliajut qanillivallialilauqput. Ikajuqtaujunnaraluaqtillugu saam, aksururnalauqtuq
Pilirilutit ikaarasuarlutit kuup qallunaat nunanganni qikiqtaup nunnguani ammalu aqullutit
Umiaq kanannarmut sijjamut.
 Kinguniagut mikkannilauqput qallunaat nunanganni sivingajumi aman laaup.
Taikani nanisilauqput sijjami sijjami, amma umiaq piijaqtaulluni, quttiktumi qulaani
Imarmik, ammalu ijiqsillutik pijunnarnilimaamigut tunuani ujararjuap. Taava
Aksururnaqtunik tigumiaqhlutik, aullalilauqput, qiniqhlutik aqqutiksamik tikitittiniaqtumik taakkuninga
Qulaani qakuqtait imin muiul, ammalu taununga nunamut ajjinnguap.
 _tavvani isulippuq sivulliqpaanga kingunittinni unatarniup nasarmi._
 _aippanga taijaujuq_marruuk tuavirnaqtukkut_, taimanngat qanuinniulauqtut unikkaaqtaukkannilaurmata 1990-mi
Aulatauvuq_ORTHANC_-mut, saruman sapujjivinga, amma sapujjivik
Of_minas muagul_ sapujjijiujuq kanngunaqtukkut isirvinganik muatumut; Uqausiqaqtuq ukuninga
Pinasuarniujut amma attarnarniujut ilagijaujulimaanut maanna aviksimajunut katujjiqatigiinut, tikillugu
Taaqtualuup tikinniarninga._
 _pingajuat ilanga uqausiqaqtuq kingulliqpaami sapujjisimanirmik ajjinnguamik, ammalu isua
Turaagarijangata nagguarmiutaq tavvani_utirninga angajuqqaarjuap.
